Hello and welcome to this software
Hola y bienvenidos a este
testing course. I'm Bo Carnes and I
curso de pruebas de software.  Soy Bo Carnes y he
created this course. In this tutorial,
creado este curso.  En este tutorial,
you'll learn all about software testing
aprenderás todo sobre las pruebas de software,
from the fundamental concepts to writing
desde los conceptos fundamentales hasta cómo escribir
your own automated tests, and finally
tus propias pruebas automatizadas y, finalmente,
how modern AI-powered tools are
cómo las herramientas modernas basadas en IA están
transforming the way teams approach
transformando la forma en que los equipos abordan las
testing. And here's what we'll cover.
pruebas.  Y esto es lo que vamos a tratar.
First, we'll explore why testing matters
En primer lugar, exploraremos por qué son importantes las pruebas
and look at some real-world examples of
y veremos algunos ejemplos reales de
what happens when software isn't
lo que sucede cuando el software no se
properly tested. Then we'll dive into
prueba adecuadamente.  A continuación, profundizaremos en los
testing fundamentals, the different
fundamentos de las pruebas, los diferentes
types of tests, when to use each one,
tipos de pruebas, cuándo utilizar cada una
and the famous testing pyramid. After
y la famosa pirámide de pruebas.  Después de
that, we'll get hands-on. We'll build
eso, pasaremos a la práctica.  Crearemos
automated tests using Playwright, one of
pruebas automatizadas utilizando Playwright, uno de
the most popular JavaScript testing
los marcos de pruebas de JavaScript más populares
frameworks. You'll write real tests for
.  Escribirás pruebas reales para
a real application. And finally, we'll
una aplicación real.  Y, por último,
explore how AI is changing testing. I'll
analizaremos cómo la IA está cambiando las pruebas.
show you Kain AI from TestMee, an
Les mostraré Kain AI de TestMee, una
AI-powered testing tool that lets you
herramienta de pruebas impulsada por IA que permite
write tests using plain English instead
escribir pruebas utilizando lenguaje natural en lugar
of code. TestMee provided a grant to
de código.  TestMee proporcionó una subvención para
make this course possible, and I'll
hacer posible este curso, y les
demonstrate how it can make testing more
mostraré cómo puede hacer que las pruebas sean más
accessible and efficient. By the end of
accesibles y eficientes.  Al finalizar
this course, you'll have a solid
este curso, tendrás una
foundation in software testing and
base sólida en pruebas de software y
practical skills you can apply
habilidades prácticas que podrás aplicar
immediately. Let's get started. Before
de inmediato.  Empecemos.  Antes de
we write a single line of test code,
escribir una sola línea de código de prueba,
let's talk about why testing matters.
hablemos de por qué las pruebas son importantes.
Because honestly, writing tests takes
Porque, sinceramente, redactar exámenes lleva
time. And when you're under pressure to
tiempo.  Y cuando tienes la presión de
ship features, it can feel like tests
lanzar nuevas funcionalidades, puede parecer que las pruebas
are slowing you down. But here's the
te están retrasando.  Pero lo
thing, the cost of not testing is almost
cierto es que el coste de no realizar las pruebas es casi
always higher than the cost of testing.
siempre mayor que el coste de realizarlas.
So, let me share some real-world
Permítanme compartir algunos
examples that illustrate this point.
ejemplos reales que ilustran este punto.
First, I want to talk about Knight
En primer lugar, quiero hablarles de Knight
Capital. So, in 2012, Knight Capital,
Capital.  Así pues, en 2012, Knight Capital,
one of the largest trading firms in the
una de las mayores empresas de negociación de
US, developed a software update to their
Estados Unidos, desarrolló una actualización de software para su
trading system, but due to a bug that
sistema de negociación, pero debido a un fallo que
wasn't caught in testing, their system
no se detectó en las pruebas, su sistema
started making erratic trades, and then
empezó a realizar operaciones erráticas y,
in just 45 minutes, they lost $440
en tan solo 45 minutos, perdieron 440
million. So, that's not a typo. $440
millones de dólares.  Así que no es un error tipográfico.  440
million in 45 minutes.
millones de dólares en 45 minutos.
The company never recovered and was
La empresa nunca se recuperó y
eventually sold. An even more serious
finalmente fue vendida.  Un ejemplo aún más serio
example is the Therac 25. It's a
es el Therac 25. Se trata de una
radiation therapy machine from the
máquina de radioterapia de la década de
1980s. Software bugs in the system
1980.  Los fallos de software en el sistema
caused it to deliver massive radiation
provocaron que se administraran sobredosis masivas de radiación
overdoses to patients. Uh several people
a los pacientes.  Varias personas
died, and others were seriously injured.
fallecieron y otras resultaron gravemente heridas.
These bugs could have been caught with
Estos fallos podrían haberse detectado con las
proper testing. Then we have the the
pruebas adecuadas.  Luego tenemos el
Boeing 7 uh 737 Max. Software issues in
Boeing 7, eh, el 737 Max.  Los fallos de software en
the Boeing 737 Max's flight control
el sistema de control de vuelo del Boeing 737 Max
system contributed to two fatal crashes.
contribuyeron a dos accidentes mortales.   La falta de
Inadequate testing of how the software
pruebas adecuadas sobre cómo se comportaría el software
would behave in certain scenarios was a
en determinados escenarios fue un
major factor. Now, most of us aren't
factor importante.  Si bien la mayoría de nosotros no
building trading systems or medical
construimos sistemas de negociación,
devices or airplanes, but bugs in
dispositivos médicos ni aviones, los fallos en las
everyday applications cost money, too. A
aplicaciones cotidianas también cuestan dinero.  Un
bug that causes users to abandon their
error que provoca que los usuarios abandonen su
shopping cart, a login issue that
carrito de compra, un problema de inicio de sesión que
prevents customers from accessing your
impide a los clientes acceder a su
service, a data corruption bug that
servicio, un error de corrupción de datos que
requires hours of manual cleanup,
requiere horas de limpieza manual,
security vulnerabilities that lead to
vulnerabilidades de seguridad que dan lugar a
data breaches.
filtraciones de datos.
So, studies consistently show that that
Por lo tanto, los estudios demuestran sistemáticamente que
that finding and fixing a bug in
encontrar y corregir un error en
production is 10 to 100 times more
producción es entre 10 y 100 veces más
expensive than finding it during
costoso que encontrarlo durante el
development. That's because production
desarrollo.  Esto se debe a que los
bugs require things like emergency
errores en producción requieren cosas como la
debugging under pressure, hotfix
depuración de emergencia bajo presión, la
deployments, customer support costs,
implementación de parches urgentes, los costos de atención al cliente, la
potential loss of user trust, sometimes
posible pérdida de confianza del usuario y, en ocasiones,
legal consequences. So, think of testing
consecuencias legales.  Así pues, considera las pruebas
as insurance for your code. You pay a
como un seguro para tu código.  Se paga un
small cost upfront, which is the time to
pequeño coste inicial, que es el tiempo necesario para
write tests, but then you can avoid
escribir las pruebas, pero así se pueden evitar
potentially massive costs later.
costes potencialmente enormes más adelante.
But, testing isn't just about catching
Pero las pruebas no consisten solo en detectar
bugs. Good tests also serve as your
errores.  Las buenas pruebas también sirven como
documentation for how your code should
documentación sobre cómo debería funcionar tu código
work,
,
give you confidence to refactor and
te dan la confianza necesaria para refactorizar y
improve code, help onboard new team
mejorar el código, ayudan a incorporar nuevos
members faster, enable continuous
miembros al equipo más rápidamente, permiten la
integration and deployment, reduce
integración y el despliegue continuos y reducen el
stress of releasing new features.
estrés de lanzar nuevas funciones.
So, now that we understand why testing
Ahora que entendemos por qué las pruebas son
matters, let's dive into the
importantes, profundicemos en los
fundamentals.
fundamentos.
So, let's build a solid foundation by
Así pues, construyamos una base sólida
understanding the different types of
comprendiendo los diferentes tipos de
tests and when to use each one. So, here
pruebas y cuándo utilizar cada una.  Aquí
is the testing pyramid. One of the most
está la pirámide de pruebas.  Uno de los
important concepts in testing is this
conceptos más importantes en las pruebas es esta
testing pyramid. This model,
pirámide de pruebas.  Este modelo,
uh popularized by Mike Cohn, helps us
popularizado por Mike Cohn, nos ayuda a
understand how to balance different
comprender cómo equilibrar diferentes
types of tests.
tipos de pruebas.
So, picture a pyramid with three levels.
Imagínate una pirámide de tres niveles.
At the bottom, the wildest part, we have
En la parte más básica, la más compleja, tenemos las
unit tests.
pruebas unitarias.   Se trata de
These are fast, focused tests that check
pruebas rápidas y específicas que comprueban
individual functions or components in
funciones o componentes individuales de forma
isolation. In the middle, we have
aislada.  En el medio, tenemos las
integration tests.
pruebas de integración.
These verify that different parts of
Estas verifican que las diferentes partes de
your system uh work together correctly.
su sistema funcionan correctamente en conjunto.
And then at the top, the smallest part,
Y luego, en la parte superior, la más pequeña,
we have end-to-end tests, also called
tenemos las pruebas de extremo a extremo, también llamadas
E2E tests.
pruebas E2E.
The These test your entire application
Estas pruebas analizan toda la aplicación
from the user's perspective. So, why a
desde la perspectiva del usuario.  Entonces, ¿por qué una
pyramid? The pyramid shape tells us
pirámide?  La forma piramidal nos dice
something important. We should have many
algo importante.  Deberíamos tener muchas
unit tests, some integration tests, and
pruebas unitarias, algunas pruebas de integración e
even fewer end-to-end tests.
incluso menos pruebas de extremo a extremo.
Cuz as you move up the pyramid, tests
Porque a medida que se asciende en la pirámide, las pruebas
become slower to run, they become
se vuelven más lentas,
expensive to maintain, and more brittle
costosas de mantener y más frágiles
and prone to breaking. Unit tests run in
y propensas a romperse.  Las pruebas unitarias se ejecutan en
milliseconds.
milisegundos.
E2E tests might take minutes.
Las pruebas de extremo a extremo pueden tardar minutos.
Let's look at each level in detail.
Analicemos cada nivel en detalle.   Las
Unit tests focus on testing a single
pruebas unitarias se centran en probar una única
unit of code,
unidad de código,
usually a function, method, or class,
normalmente una función, un método o una clase,
and they're tested in complete
y se prueban de forma completamente
isolation. For example, if you have a
aislada.  Por ejemplo, si tienes una
function that calculates the total price
función que calcula el precio total
of a shopping cart, a unit test would
de un carrito de compras, una prueba unitaria
call that function with specific inputs
llamaría a esa función con entradas específicas
and verify it returns the correct
y verificaría que devuelve el
output. Unit tests are fast. You can run
resultado correcto.  Las pruebas unitarias son rápidas.  Puedes ejecutar
thousands in seconds. They're reliable.
miles en segundos.  Son fiables.
They don't depend on any external
No dependen de ningún
systems, and they're precise. When they
sistema externo y son precisos.  Cuando
fail, you know exactly where the problem
fallan, sabes exactamente dónde está el problema
is.
.
So, here's an ex- an example. It's a
Aquí tienes un ejemplo.  Se trata
basically a simple unit test, and this
básicamente de una prueba unitaria sencilla, y así es como
is what it might look like in
podría verse en
JavaScript. So, we we call this function
JavaScript.  Entonces, llamamos a esta función
the the the sum function,
la función de suma,
or actually the the calculate total
o en realidad la función de cálculo total
function. We call it
.  Lo llamamos
with known inputs. That's these items
con datos de entrada conocidos.  Estos son los elementos
here that we we've created the this
que hemos creado en este
array.
array.
So, after we pass in these known inputs,
Así pues, después de introducir estos datos conocidos,
we assert that the output matches what
comprobamos que el resultado coincide con lo que
we expect. So, we expect the total
esperamos.  Entonces, esperamos que el total
to be 25. We expect that after we call
sea 25. Esperamos que después de llamar a
this function, it's going to return the
esta función, devuelva la
correct sum. Now, moving up the pyramid,
suma correcta.  Ahora bien, ascendiendo en la pirámide, las
integration tests verify that different
pruebas de integración verifican que los diferentes
components work together correctly.
componentes funcionen correctamente en conjunto.
For example, an integration test might
Por ejemplo, una prueba de integración podría
test that your API endpoint correctly
comprobar que el punto final de su API
reads from and writes to the database.
lee y escribe correctamente en la base de datos.
Or maybe it may test your front that
O tal vez sirva para comprobar que
your front end correctly communicates
tu interfaz se comunica correctamente
with your back end. Or that your payment
con tu servidor.  O que su
system integrates properly with a
sistema de pago se integre correctamente con un
payment provider.
proveedor de pagos.
Integration tests catch bugs that unit
Las pruebas de integración detectan errores que las
tests miss,
pruebas unitarias pasan por alto,
bugs that only appear when components
errores que solo aparecen cuando los componentes
interact. So, an integration for an API
interactúan.  Así pues, una integración para una API
may may look like this.
podría tener este aspecto.
So, I didn't say this before, but this
Bueno, no lo había dicho antes, pero este
is basically the name of the test right
es básicamente el nombre de la prueba
here.
.
And we are
Y estamos
doing a post request to this API with
realizando una solicitud POST a esta API con
this specific data.
estos datos específicos.
And then we're getting a response.
Y entonces estamos recibiendo una respuesta.
Then we're expecting the
Entonces esperamos que el
the status of that response to be 200.
estado de la respuesta sea 200.
And then we're going to verify it was
Y luego vamos a verificar que
actually in in the database. So, we're
realmente estaba en la base de datos.  Entonces, vamos
going to call database.getcart to get
a llamar a database.getcart para obtener
the cart. And we're going to expect the
el carrito.  Y esperamos que los
items to have length one. We're going to
artículos tengan una longitud de uno.  Damos por sentado
expect that this item is now in the
que este elemento ya está en la
database. So, it involves multiple
base de datos.  Por lo tanto, implica múltiples
components. The API endpoint, the
componentes.  El punto final de la API, la
database, and their interaction. At the
base de datos y su interacción.  En la
top of the pyramid, end-to-end tests
cúspide de la pirámide, las pruebas integrales
simulate real user behavior. They
simulan el comportamiento real del usuario.
interact with your application through
Interactúan con tu aplicación a través de
the same interface your user your users
la misma interfaz que utilizan tus usuarios,
do by clicking buttons, filling forms,
haciendo clic en botones, rellenando formularios y
navigating pages.
navegando por las páginas.
End-to-end tests are powerful because
Las pruebas de extremo a extremo son muy útiles porque
they test your entire system working
ponen a prueba el funcionamiento conjunto de todo el sistema
together.
.
But, they're also slower, more complex,
Pero también son más lentos, más complejos
and more prone to breaking when your UI
y más propensos a fallar cuando
changes.
cambia la interfaz de usuario.
So, here's an end-to-end test example
Aquí tenéis un ejemplo de prueba de extremo a extremo
using Playwright. So, Playwright is a
utilizando Playwright.  Playwright es una
JavaScript library that can basically
biblioteca de JavaScript que permite
programmatically interact with a
interactuar programáticamente con un
website. So, in this case, uh it's about
sitio web.  Entonces, en este caso, se trata de que el
user can complete a checkout. So, we're
usuario pueda completar un proceso de pago.  Así que vamos
going to the homepage. We're clicking
a la página de inicio.  Estamos haciendo clic en
the element that has the text add to
el elemento que tiene el texto "añadir al
cart. Then we're clicking the element
carrito".  Luego hacemos clic en el elemento
that has the text checkout. We're
que tiene el texto checkout.  Estamos
filling in this text field with this
rellenando este campo de texto con este
ID, and we're using this
ID y estamos utilizando este
email. And then we're filling in the
correo electrónico.  Y luego rellenamos
other text the other text box with this
el otro cuadro de texto con esta
ID card with this number,
tarjeta de identificación con este número,
and we're clicking the element that has
y hacemos clic en el elemento que tiene
the text place order, and then we're
el texto realizar pedido, y luego
going to expect that the
esperamos que el
text order confirmed, there's going to
texto pedido confirmado,
be an element with order confirmed, is
habrá un elemento con pedido confirmado,
going to be visible.
será visible.   En
So, basically this is walking through an
resumen, se trata de recorrer
entire user generate journey
todo el proceso generado por el usuario,
just like a real customer would.
tal como lo haría un cliente real.
So, beyond these three main categories,
Así pues, más allá de estas tres categorías principales,
there are other specialized test types.
existen otros tipos de pruebas especializadas.
A smoke test, that's quick test that
Una prueba de humo es una prueba rápida que
verify basic functionality works, like
verifica que la funcionalidad básica funcione, como
checking if the application starts at
comprobar si la aplicación se inicia
all.
.   Las
Regression tests, these are tests that
pruebas de regresión son pruebas que
ensure previously working features
garantizan que las funciones que funcionaban correctamente
haven't broken after changes.
no se hayan estropeado después de los cambios.
Performance tests, tests that measure
Pruebas de rendimiento, pruebas que miden
how fast your application responds under
la rapidez con la que responde su aplicación bajo
load.
carga.
Security tests, tests that check for
Pruebas de seguridad, pruebas que detectan
vulnerabilities like SQL injection or
vulnerabilidades como la inyección SQL o el
cross-site scripting. Accessibility
cross-site scripting.  Las
tests are tests that verify your
pruebas de accesibilidad son pruebas que verifican que su
application works for users with
aplicación funcione correctamente para usuarios con
disabilities. Common question is, what
discapacidades.  Una pregunta frecuente es: ¿qué
should I test? So, here's a practical
debo analizar?  Aquí les presento un
framework. Test the happy path, that's
marco práctico.  Prueba el flujo de uso óptimo, ya que es
the main way users interact with your
la principal forma en que los usuarios interactúan con tu
feature.
función.
Test edge cases, like empty inputs,
Pruebe casos límite, como entradas vacías,
maximum values, special characters.
valores máximos y caracteres especiales.
Basically, you don't know what a user's
Básicamente, no sabes qué va a
going to really do, so you have to test
hacer realmente un usuario, así que tienes que probar
all these
todos esos
potential
posibles
edge cases that maybe would be less
casos límite que quizás sean menos
common. Then test error handling, so
comunes.  Luego, prueba el manejo de errores, ¿
what happens when things go wrong?
qué sucede cuando las cosas salen mal?
Also, test business critical features,
Además, pruebe las funciones críticas para el negocio,
which are features where bugs would be
que son aquellas en las que los errores serían
the most costly. You don't always need
más costosos.  No siempre es necesario
to test everything. Just focus on what
probarlo todo.  Concéntrate en lo que
matters most. You might have heard of
más importa.  Es posible que hayas oído hablar del
test-driven development or TDD.
desarrollo guiado por pruebas o TDD.
This is a practice where you first write
Esta es una práctica en la que primero se escribe
a failing test, then next you write the
una prueba que falla, luego se escribe el
minimum code to make it pass,
código mínimo necesario para que pase
and then finally you refactor the code
y, finalmente, se refactoriza el código
while keeping your tests green. Green
manteniendo las pruebas en verde.  El color verde
means they're passing. So, TDD can lead
significa que están pasando.  Por lo tanto, el TDD puede conducir
to better design code,
a un mejor diseño de código,
but it's not always practical. Use it
pero no siempre es práctico.  Úsalo
when it helps, but don't force it when
cuando te ayude, pero no lo fuerces cuando
it doesn't. So, let's summarize what
no te ayude.  Así pues, resumamos lo que
we've learned. Uh the testing pyramid,
hemos aprendido.  La pirámide de pruebas,
many unit many unit tests, some
muchas pruebas unitarias, algunas
integration test, fewer end-to-end
pruebas de integración, menos pruebas de extremo a extremo
tests. Unit tests are fast and precise.
.  Las pruebas unitarias son rápidas y precisas.   Las
Integration tests are verify components
pruebas de integración verifican que los componentes
work together. End-to-end tests simulate
funcionen juntos.  Las pruebas de extremo a extremo simulan el
real user behavior. Focus your testing
comportamiento real del usuario.  Centra tus pruebas
on what matters most. Now, let's put
en lo que más importa.  Ahora, pongamos
this knowledge into practice.
en práctica este conocimiento.   Está bien
All right. Now, let's get hands-on. I've
.  Ahora, ¡manos a la obra!  He
created a simple e-commerce application
creado una sencilla aplicación de comercio electrónico
called TechMart that we'll use
llamada TechMart que utilizaremos
throughout the rest of this course. It's
a lo largo del resto de este curso.  Es
a simple store where users can browse
una tienda sencilla donde los usuarios pueden explorar
products, add items to a cart, and
productos, añadir artículos al carrito y
complete checkout. So, I have all the
completar el proceso de compra.  Así que tengo todo el
code and on GitHub. You can just check
código en GitHub.  Puedes
out the link in the description. We go
consultar el enlace en la descripción.  Vamos
into the sample app directory, and then
al directorio de la aplicación de ejemplo y luego simplemente haré
I'll just do npm install.
npm install.
And then to start it, we'll just do npm
Y para iniciarlo, simplemente haremos npm
start. Okay, so now let's just open a
start.  Bien, ahora abramos un
browser. We can go to this URL, and then
navegador.  Podemos acceder a esta URL y, a continuación, echar
we can just have a look at our
un vistazo a nuestra
application.
aplicación.
Okay, here's our TechMart store.
Bien, aquí está nuestra tienda TechMart.
Basically, we have a homepage with these
Básicamente, tenemos una página de inicio con estos
product listings.
listados de productos.
We have a filter. Um so, we can
Tenemos un filtro.  Bueno,
basically filter by max price.
básicamente podemos filtrar por precio máximo.
We can sort.
Podemos ordenar.
We can go to start different categories,
Podemos empezar por diferentes categorías,
electronics or accessories.
electrónica o accesorios.
We can even um search for products. So,
Incluso podemos buscar productos.  Entonces,
I can just type in mouse up here.
puedo escribir mouse aquí arriba.
We also have a login. There's a demo
También tenemos un sistema de inicio de sesión.  Hay una
account information we can use to log
información de cuenta de demostración que podemos usar para iniciar
in.
sesión.
And And after we've logged in, it says
Y después de haber iniciado sesión, dice
"Hi, demo user." up here, and I can add
"Hola, usuario de demostración".  Aquí arriba, y puedo añadir
some items to my cart.
algunos artículos a mi carrito.
And then I can go to my cart, see my
Y luego puedo ir a mi carrito, ver la
cart page, I can proceed to checkout.
página de mi carrito y proceder al pago.
So, basically, we also have the the the
Entonces, básicamente, también tenemos el
user registration, the checkout process.
registro del usuario y el proceso de pago.   Se trata de
This is a real working application with
una aplicación real y funcional con
a backend API.
una API de backend.
It has products, a cart system, user
Tiene productos, un sistema de carrito de compra,
authentication, all things you would
autenticación de usuarios, todo lo que
find in a real e-commerce site. So,
encontrarías en un sitio de comercio electrónico real.  Así que vamos
we're going to write tests for all these
a escribir pruebas para todas estas
features.
funcionalidades.
Now, let's set up our testing framework.
Ahora, vamos a configurar nuestro marco de pruebas.
So, I'm just going to go back to our
Así que voy a volver a la
root our the root directory for this
raíz, al directorio raíz de este
course.
curso.
And then I'm going to go to this folder
Y luego voy a ir a esta carpeta
cd  test  traditional.
cd  test  tradicional.
We're going to be using Playwright,
Vamos a usar Playwright,
which is one of the most which is one of
que es uno de
the best testing frameworks available.
los mejores marcos de prueba disponibles.   Ha sido
It's created by Microsoft and supports
creado por Microsoft y permite realizar
testing across Chrome, Firefox, and
pruebas en Chrome, Firefox y
Safari.
Safari.
So, I'm just going to do npm install.
Así que voy a hacer npm install.
npm install
npm install
And this is going to install Playwright
Y esto instalará Playwright
and all of its dependencies. Now, let me
y todas sus dependencias.  Ahora, déjenme
show you the my playwright.config.js
mostrarles mi
file.
archivo playwright.config.js.
This is in that folder we were just in.
Esto está en la carpeta en la que estábamos hace un momento.
And this configuration file tells
Y este archivo de configuración le indica a
Playwright a few things. First, where
Playwright algunas cosas.  En primer lugar, dónde
all of our tests are located.
se encuentran todas nuestras pruebas.
Also, it tells what browsers to test
Además, indica con qué navegadores realizar las pruebas
against.
.
Uh what we have this down here,
Eh, lo que tenemos aquí abajo es
Chromium, Fire uh Fox, WebKit, mobile
Chromium, Fire Fox, WebKit,
Chrome, mobile Safari,
Chrome móvil, Safari móvil,
and so on.
etc.
And then it's going to tell where our
Y luego nos indicará dónde se encuentra nuestro
local service where our application is
servicio local donde se está ejecutando nuestra aplicación
running, and whether to start our
, y si debemos iniciar nuestra
application before the tests.
aplicación antes de las pruebas.
This configuration also sets up uh
Esta configuración también habilita
useful features
funciones útiles
like screenshots on failure.
como capturas de pantalla en caso de fallo.
So, that's what this is, a screenshot on
Así que, esto es lo que es, una captura de pantalla de un
failure.
fallo.
And then video on failure. It So,
Y luego un vídeo sobre el fracaso.
basically, it will record video for
Básicamente, grabará vídeo para
debugging. So, let's run our test to
depuración.  Así pues, vamos a realizar nuestra prueba para
make sure everything is set up
asegurarnos de que todo está configurado
correctly.
correctamente.
And now, another thing you have to do
Y ahora, otra cosa que debes hacer
before trying out the tests is to
antes de probar las pruebas es
install the Playwright browsers. So,
instalar los navegadores de Playwright.  Entonces, hagamos la
let's do NPX Playwright install.
instalación de NPX Playwright.   De esta forma
And so, this will
, se
install all the correct browsers that
instalarán todos los navegadores
will be required to run the tests.
necesarios para ejecutar las pruebas.
Okay. Now, I can just run NPM test to
Bueno.  Ahora, puedo simplemente ejecutar NPM test para
run all the tests that we've that are
ejecutar todas las pruebas que
already created for our application. And
ya hemos creado para nuestra aplicación.  Y
then, I just have to wait. There are 265
entonces, solo me queda esperar.
tests already created. So, you just have
Ya se han creado 265 pruebas.  Así que solo tienes que
to wait for them to all run.
esperar a que todos salgan corriendo.
Okay, we can see they've all passed.
Bien, podemos ver que todos han aprobado.
And then, we can see the report with NPX
Y luego, podemos ver el informe con NPX
Playwright and then show report. And
Playwright y luego mostrar el informe.  Y
then, it's just going to open it into
luego, simplemente lo abrirá en
our web browser. So, now it's going to
nuestro navegador web.  Entonces, ahora
show every
mostrará cada
test that And then, it shows the browser
prueba que Y luego, muestra el navegador en el que se
that it was tested on, like WebKit,
probó, como WebKit,
mobile Chrome. And we can search the
Chrome móvil.  Y podemos buscar en la
test. We can see which ones
prueba.  Podemos ver cuáles
passed. None of them were failed, flaky,
aprobaron.  Ninguno de ellos falló, presentó fallos
or skipped, but if there was, we could
o se omitió, pero si los hubo, podríamos
test that out. We could like search
comprobarlo.  Podríamos buscar
through them.
entre ellos.
Now, I'm going to open up my test in my
Ahora, voy a abrir mi prueba en mi página de inicio
home home page.spec.js.
homepage.spec.js.
And
Y
now, we're going to understand the test
ahora, vamos a comprender la
structure, and we're going to start
estructura de las pruebas y vamos a empezar a
writing tests.
escribirlas.
Every Playwright test file follows a
Todos los archivos de prueba de Playwright siguen una
similar structure. We're just going to
estructura similar.  Vamos a repasar
walk through this one that I just
este que acabo de
opened, the home page
abrir, la especificación de la página de inicio
spec. So, first, we have this first
.  Así que, primero, tenemos esta primera
line.
línea.
First, we're going to import test and
Primero, vamos a importar las pruebas y
expect from Playwright. Test is used to
expectativas de Playwright.  La función "Test" se utiliza para
define test cases, and expect is used to
definir casos de prueba, y la función "expect" se utiliza para
make assertions.
realizar afirmaciones.
So, we have this test.describe
Entonces, tenemos esta
home page.
página de inicio test.describe.
So, this is going to the test.describe
Entonces, esto va a la prueba.describe
is going to group related tests
va a agrupar las pruebas relacionadas
together.
.
So, this whole block contains all our
Este bloque contiene todas las
home page tests. Like everything
pruebas de nuestra página de inicio.  Como todo
basically all this stuff here.
básicamente todo esto de aquí.
Now, we have this section
Ahora, tenemos esta sección
test.beforeEach.
test.beforeEach.
This runs every before every test in
Esto se ejecuta antes de cada prueba en
this block. So, here we're going to
este bloque.  Así que, aquí vamos a
navigate to the home page.
navegar a la página de inicio.
Basically, we're going to clear the cart
Básicamente, vamos a vaciar el carrito
and then it goes to the the home page
y luego se redirigirá a la página de inicio
before each test with an empty cart.
antes de cada prueba con el carrito vacío.   De
That way every test starts from a clean
esa forma, cada prueba comienza desde cero
slate. Now, let's look at an actual
.  Ahora, veamos una
test.
prueba real.
So,
Entonces,
we have the test and then this is the
tenemos la prueba y luego esta es la
description.
descripción.
And this is going to define a single
Y esto va a definir un único
test case.
caso de prueba.
Now,
Ahora
we have
tenemos
a sync where it says async page. That's
una sincronización donde dice página asíncrona.  Eso
going to give us
nos dará
access to the page object. And this line
acceso al objeto de la página.  Y esta línea de
right here
aquí
is is asserts that the page title
afirma que el título de la página
contains TechMart. So, the page object
contiene TechMart.  Así pues, el objeto página
is like a remote control for the
es como un mando a distancia para el
browser. We can use it to navigate,
navegador.  Podemos usarlo para navegar,
click, type, and verify elements.
hacer clic, escribir y verificar elementos.
Now, let's Let me show you how to write
Ahora, déjenme mostrarles cómo escribir
a test from scratch.
una prueba desde cero.   Déjame
Let me Let's say you want to test the
Digamos que quieres probar la
search functionality. So, I'm going to
funcionalidad de búsqueda.  Así que voy a llegar al
go to the end of all these tests.
final de todas estas pruebas.
There's already a bunch of them here.
Ya hay un montón de ellos aquí.
Should display product information
Debe mostrar la información del producto
correctly, should have a working search
correctamente y debe tener una barra de búsqueda que funcione
bar. Again, all this is in the
.  De nuevo, todo esto está en la
description if you want to or the code
descripción si quieres, o el código
is in the description so you can open
está en la descripción para que puedas abrirlo tú
this yourself and just check and just
mismo y
look at how the tests are look. but I'm
comprobar cómo son las pruebas.  pero
going to add an all new test here.
voy a añadir una prueba completamente nueva aquí.
So, I'm going to do test uh should
Entonces, voy a hacer una prueba para ver si debería
filter products when searching. We get
filtrar los productos al buscar.  Obtenemos
the page object again.
el objeto de página nuevamente.
Now, the first step is to find the
Ahora, el primer paso es encontrar el
search input. So, do a const search
campo de búsqueda.  Entonces, hago una entrada de búsqueda constante
input, and then I'm just going to set
y luego simplemente voy a establecer
this equal to page.locator.
esto igual a page.locator.
And then I'm going to add
Y luego voy a añadir
an ID search input. So, basically, when
un campo de búsqueda por ID.  Básicamente, cuando
whenever we use page.locator, it finds
usamos page.locator, este encuentra
elements on the page. Then we use CSS
elementos en la página.  Luego utilizamos
selectors, or we can use text content,
selectores CSS, o podemos usar contenido de texto
or other strategies to identify
u otras estrategias para identificar
elements. So, in this case, we just use
elementos.  En este caso, simplemente usamos
the ID.
el ID.
So, the next step would be to type our
Entonces, el siguiente paso sería escribir nuestro
search term. Remember, we're simulating
término de búsqueda.  Recuerda, aquí estamos simulando
a user here. So, I'm going to do await
a un usuario.  Entonces, voy a esperar la
search input. So, that's the
entrada de búsqueda.  Entonces, ese es
uh the selector that we just got dot
el selector que acabamos de obtener,
fill. So, what are we going to fill the
relleno de puntos.  ¿Qué vamos a poner
text box with? Well, we're going to type
en el cuadro de texto?  Bueno, vamos a escribir
in keyboard. So, this time
en el teclado.  Así que, esta vez
we are doing an action.
vamos a realizar una acción.
And so, actions in this case, we're
Y así, en este caso, estamos
using fill. Could also use click or
usando acciones de relleno.  También se puede usar hacer clic o
type. This is just a way to interact
escribir.  Esta es simplemente una forma de interactuar
with elements just like a user would.
con los elementos como lo haría un usuario.
So, after we've filled that, we're going
Entonces, después de haber llenado eso, vamos
to do another action.
a realizar otra acción.
So, here we have page.locator,
Así que aquí tenemos page.locator,
and now we're combining our searching
y ahora estamos combinando la búsqueda
for an element, the search button
de un elemento, el elemento del botón de búsqueda
element, and the action, the click, into
, y la acción, el clic, en
one line of code. Clicking the button
una sola línea de código.  Haciendo clic en el botón
that has the ID search button. Now,
que tiene el botón de búsqueda de ID.  Ahora, vamos a
we're going to wait.
esperar.
So, I'll do await page.wait
Entonces, haré await page.wait
for timeout. And we want to just give it
para tiempo de espera.  Y queremos darle un poco de
some time. We'll give it 500
tiempo.  Le daremos 500
milliseconds. So, sometimes we need to
milisegundos.  Por lo tanto, a veces tenemos que
wait for a page to update. So, this is
esperar a que una página se actualice.  Así pues, esta es
one way, but Playwright also has other
una opción, pero Playwright también dispone de otros
waiting mechanisms. And then we're just
mecanismos de espera.  Y ahora
going to do some testing now that we've
que ya tenemos todo configurado, vamos a hacer algunas pruebas
got the setup. So, here we get the
.  Entonces, aquí obtenemos los
products by doing page.locators and then
productos haciendo page.locators y luego
we look for product card, the class.
buscamos la tarjeta del producto, la clase.
And we're going to expect products to
Y esperamos que los productos
have count of one. So, there should just
tengan una cantidad de uno.  Entonces, debería
be one product because we've added one
haber solo un producto porque hemos agregado un
product to the
producto a
the page
la página
based on searching for one a keyboard
basándonos en la búsqueda de un teclado
and there should only be one keyboard on
y solo debería haber un teclado en
the page. Now, we'll do one last expect
la página.  Ahora, haremos una última expectativa
and we're going to expect we're going to
y vamos a esperar que vayamos a
page.locator and then find the exact
page.locator y luego encontremos el
element on the page and we expect it to
elemento exacto en la página y esperamos que
contain the text keyboard. And that's
contenga el texto teclado.  Y esa es
the entire test. So, I need a
toda la prueba.  Entonces, necesito un
closing bracket here.
corchete de cierre aquí.
And that test is complete. Okay, let me
Y esa prueba ha finalizado.  Bien, permítanme
talk a little bit more about locator
hablar un poco más sobre las
strategies.
estrategias de localización.
Basically, I mean how to find elements
Básicamente, me refiero a cómo encontrar elementos
on a page. This is one of the most
en una página.  Esta es una de las
important skills in testing. Now, I'm
habilidades más importantes en las pruebas.  Ahora,
just going to put some code right in
voy a poner un poco de código aquí mismo, solo
here just just for now so I can explain
por ahora, para poder explicarte
something to you.
algo.
So, you can locate by ID,
Entonces, puede localizar por ID,
by class,
por clase,
by text content by just doing text
por contenido de texto simplemente escribiendo texto
equals add to cart, uh by role or
igual a agregar al carrito, por rol o
accessibility. So, that with the role of
accesibilidad.  Entonces, eso con el rol del
the button with uh name login, by
botón con el nombre login, por
placeholder text, or by combining
texto de marcador de posición, o combinando
selectors.
selectores.
Basically, any CSS you can put in there.
Básicamente, puedes poner cualquier código CSS que quieras.
My recommendation, prefer locators that
Mi recomendación es que prefieran localizadores que
are stable and meaningful. IDs and
sean estables y útiles.  Los atributos ID y
data-test-id attributes are great. Text
data-test-id son excelentes.  El
content works well for buttons and
contenido de texto funciona bien para botones y
links. Avoid brittle selectors that
enlaces.  Evite los selectores frágiles que
depend on exact CSS structure. So, let
dependen de una estructura CSS exacta.  Así que,
me just delete all this for now.
por ahora, voy a borrar todo esto.
We'll save this.
Guardaremos esto.
Now, we're going to look at another test
Ahora vamos a examinar otro
file. I'm going to go into the
archivo de prueba.  Voy a entrar en
cart.spec.js.
cart.spec.js.
And we're going to look at a more
Y vamos a analizar una prueba más
complex
compleja
uh test, which is testing the shopping
, que consiste en probar el
cart. So, we have the stuff before, like
carrito de la compra.  Entonces, tenemos las cosas anteriores, como
the imports, describe the the block name
las importaciones, describir el nombre del bloque
shopping cart. We have the before each,
carrito de compras.  Tenemos el antes de cada uno,
which is always going to be the same.
que siempre va a ser el mismo.
Then, let's look at this should
Entonces, veamos si
this test called should add item to
esta prueba llamada debería agregar un artículo al
cart. So, notice how there's a few
carrito.  Entonces, fíjense en que hay varios
different elements. The first is to
elementos diferentes.  Lo primero es
perform an action. So, basically, this
realizar una acción.  Básicamente,
is the action is to add to cart.
la acción consiste en añadir al carrito.
So, basically, we click to add to cart
Básicamente, hacemos clic para añadir
on the first product. Then, we're going
el primer producto al carrito.  Luego, vamos
to verify the immediate action. This is
a verificar la acción inmediata.  Esto es
uh or the the media immediate feedback.
eh o la retroalimentación inmediata de los medios.
We're verifying the feedback, which is
Estamos verificando los comentarios, que son
the toast message.
el mensaje emergente.
And then, finally, we are verifying
Y luego, finalmente, estamos verificando
verifying the state change, which is the
el cambio de estado, que es que el
cart count has been updated. This
recuento del carrito se ha actualizado.  Este
pattern, which is action followed by
patrón, que consiste en acción seguida de
verification,
verificación,
is fundamental to good testing. And
es fundamental para unas buenas pruebas.  Y
we can look through this testing file.
podemos revisar este archivo de prueba.
We can see a lot more tests that are
Podemos observar muchas más pruebas que
following that same pattern. So, like
siguen ese mismo patrón.
for instance, we are navigating to the
Por ejemplo, estamos navegando hacia el
cart.
carrito de compras.
We're verifying that there's been some
Estamos verificando que haya habido alguna
immediate feedback, and then we're
retroalimentación inmediata y luego estamos
verifying the state change. So, when
verificando el cambio de estado.  Por lo tanto, al
you're creating tests, that's a very
crear pruebas, ese es un
good pattern to follow. Again, you can
patrón muy bueno a seguir.  De nuevo, puedes
uh check this out yourself to see the
comprobarlo tú mismo para ver las
other tests on here.
otras pruebas que hay aquí.
Okay, let's talk let's look at another
Bien, hablemos, veamos otro
testing file. I'm going to go into the
archivo de prueba.  Voy a entrar en el archivo
auth.spec.js.
auth.spec.js.   Los
Forms are everywhere in web
formularios están presentes en todas partes en las
applications. So, here we're going to
aplicaciones web.  Así pues, aquí vamos a
look at testing the login form. So, it's
ver cómo probar el formulario de inicio de sesión.  Así que va a
going to start very similar to our other
empezar de forma muy similar a nuestros otros
test files.
archivos de prueba.
Now, I'm going to
Ahora, voy a
just scroll down here
desplazarme hacia abajo
to this one right here.
hasta este de aquí.
Should login successfully with valid
Debería iniciar sesión correctamente con
credentials.
credenciales válidas.
We're going to follow the same pattern
Vamos a seguir el mismo patrón
as before. Uh one thing to see though is
que antes.  Sin embargo, hay algo que debemos tener en cuenta:
that we're on a different page. We're on
estamos en una página diferente.  Estamos en
the login page here cuz we have this
la página de inicio de sesión porque tenemos esto
before each here.
antes de cada uno aquí.
So, first we're going to fill in uh
Primero, vamos a introducir
valid demo credentials into the login
credenciales de demostración válidas en la página de inicio de sesión
page.
.
We're going to submit the form. We're
Vamos a enviar el formulario.  Vamos
going to perform the action.
a realizar la acción.
Now, we just verify the feedback. And
Ahora, simplemente verificamos los comentarios.  Y
then we verify the state change, which
luego verificamos el cambio de estado, que consiste en que se ha
is that it's been redirected to the home
redirigido a la
page. Well, I guess we're not verifying
página de inicio.  Bueno, supongo que no estamos verificando
any
nada.
Yeah, yeah, we are verifying. It's not
Sí, sí, estamos verificando.  No es así.
Even though Okay, this is something
Aunque está bien, esto es algo
important to say. Even though we don't
importante que decir.  Aunque no tengamos
have the expect, it still
la expectativa, aún así se está
checking that this happened. The test
comprobando que esto haya sucedido.  La prueba
will fail
fallará
if it never gets to this URL,
si nunca llega a esta URL,
even though it's not a specific expect
aunque no se espera que
uh to contain or something like that. Uh
contenga algo específico o algo así.
if one of these actions doesn't work,
Si alguna de estas acciones no funciona,
the test fails.
la prueba falla.
And then
Y
and then we are going to go down
luego vamos a pasar
to this test here.
a esta prueba.
Should show error for mismatched
Debería mostrar un error si las contraseñas no coinciden
passwords.
.
Like I said, it's important to test for
Como ya he dicho, es importante probar el
error handling. Now, this is going to
manejo de errores.  Ahora bien, esto
follow the exact same pattern as before,
seguirá exactamente el mismo patrón que antes,
but using different credentials.
pero utilizando credenciales diferentes.
So, it first it fills a password, but
Primero introduce una contraseña, pero
then it confirms the password with a
luego la confirma con otra
different password. And then we are che-
contraseña diferente.  Y luego estamos comprobando,
we are expecting the error message to be
esperamos que el mensaje de error sea
visible, and then it should say
visible, y entonces debería decir que las
passwords do not match. Testing both
contraseñas no coinciden.  Es importante probar tanto los
success and failure scenarios is
escenarios de éxito como los de fracaso
important. Happy path tests verify
.  Las pruebas de funcionamiento normal verifican que
things work. Error handling tests verify
todo funcione correctamente.  Las pruebas de manejo de errores verifican que los fallos se produzcan de
things fail gracefully. Now, I'm going
forma controlada.  Ahora voy
to go into another test file, which is
a pasar a otro archivo de prueba, que es
the checkout spec.js.
el archivo spec.js de checkout.
Let's look at a full end-to-end test,
Analicemos una prueba completa de principio a fin,
which is the the checkout flow.
que es el proceso de pago.
So, I'm going to go down here
Así que voy a bajar aquí
to should complete checkout
para completar el pago
successfully. So, this is a very long
con éxito.  Por lo tanto, esta es una prueba muy larga
test because it's going through the
porque abarca
entire flow.
todo el flujo.
So, it's going to fill out an entire
Entonces, tendrá que rellenar un
multi-step form. So, uh
formulario completo de varios pasos.  Entonces, eh,
you can see how we use checkout, or I
pueden ver cómo usamos el pago, o quiero
mean, we use we use um the fill for test
decir, usamos el relleno para
inputs.
entradas de prueba.
We use select option
Utilizamos la opción "seleccionar"
for drop-downs.
para los menús desplegables.   Seguimos
We're still filling here, filling here,
rellenando aquí, rellenando aquí,
and then we are going to use multiple
y luego vamos a usar múltiples
assertions to verify the outcome. So,
aserciones para verificar el resultado.  Entonces, un
bunch of fills, and then we have to
montón de rellenos, y luego tenemos que
assert multiple things to verify the
afirmar varias cosas para verificar el
outcome. Now, let's open another test
resultado.  Ahora, abramos otro
file, which is the API spec.js.
archivo de prueba, que es el archivo API spec.js.
Playwright isn't just for UI testing. It
Playwright no es solo para pruebas de interfaz de usuario.
can also test APIs directly.
También puede probar las API directamente.
So, here we have the base URL of our
Aquí tenemos la URL base de nuestra
API.
API.
And then we have our first test. We're
Y luego tenemos nuestra primera prueba.  Estamos
testing a get request to a
probando una solicitud GET a
/api/products,
/api/products
and we want to check if it returns all
y queremos comprobar si devuelve todos los
products.
productos.
So, we're going to await this get
Entonces, vamos a esperar esta
request to the URL.
solicitud GET a la URL.
Uh we want to expect that the
Eh, queremos esperar que la
response.ok
respuesta sea
that's going to be truthy, so it's going
verdadera, es decir, que tenga
to have a good request, and that the
una solicitud válida y que el
status is going to be 200. We're also
estado sea 200. También
going to await the the JSON response.
vamos a esperar la respuesta JSON.
We're going to expect that it is an
Vamos a suponer que se trata de una
array of products.
gama de productos.
And then we're going to expect that the
Y entonces vamos a esperar que la
length is going to be six. So, we have
longitud sea de seis.  Entonces, tenemos
six products when we go to this
seis productos cuando accedemos a esta
API URL. And if we go down here, we can
URL de la API.  Y si bajamos hasta aquí, podemos
look at another one.
ver otro.
We have the should add item to cart. API
Tenemos el artículo que debe agregar al carrito.
tests are faster than UI tests and great
Las pruebas de API son más rápidas que las pruebas de interfaz de usuario y resultan excelentes
for testing back end logic. So, before
para probar la lógica del backend.  Entonces, antes
um we were testing basically simulating
estábamos probando básicamente simulando
the browser, but here we're not
el navegador, pero aquí no estamos
simulating the browser at all. We're
simulando el navegador en absoluto.  Simplemente nos estamos asegurando de que
just making sure the API can handle
la API pueda gestionar la
adding items to
adición de artículos al
to the cart. So, we're going to the URL
carrito.  Entonces, vamos a la URL
and then so we're we're posting
y luego estamos publicando
at the URL sending this data
en la URL enviando estos datos
which is going to uh it should add the
que deberían agregar el
item to the to the cart. Then we check
artículo al carrito.  Luego verificamos que
to make sure the the response says add
la respuesta diga "añadir
to cart. We check to make sure that data
al carrito".  Verificamos que la longitud de los datos
length is one because that should have
sea uno, ya que debería haberse
been added. And then we check that the
agregado.  Y luego comprobamos que los
data, the product ID, and the quantity
datos, el ID del producto y la cantidad se
have been added correctly to the data.
hayan añadido correctamente a los datos.
So, combining UI and API tests gives you
Por lo tanto, combinar las pruebas de interfaz de usuario y de API proporciona una
comprehensive coverage. Let's talk more
cobertura integral.  Hablemos más
about running tests and how to run them
sobre cómo realizar pruebas y cómo llevarlas a cabo de
effectively.
forma eficaz.   Ya les
So, I already showed you running npm
mostré cómo ejecutar npm
test to run all tests, but there's
test para ejecutar todas las pruebas, pero hay
different ways to run tests. We could do
diferentes maneras de ejecutarlas.  Podríamos hacer
npm run test, but I can put uh
npm run test, pero puedo poner uh
headed. So, this is going to run in
encabezado.  Entonces, esto se ejecutará en
headed mode which will show a browser.
modo encabezado, que mostrará un navegador.
Okay, you can see that the browsers are
Bien, puedes ver que los navegadores se están
opening the browser opens and you can
abriendo, el navegador se abre y puedes
actually see the browser running in
ver que el navegador se está ejecutando en modo
headed mode headed mode and you can see
encabezado y puedes ver
what's actually happening in the test.
lo que realmente está sucediendo en la prueba.
You can see how quickly the tests are
Puedes ver la rapidez con la que se ejecutan las pruebas
running. They're running very quickly.
.  Corren muy rápido.
So, the first few tests were just of the
Así pues, las primeras pruebas se realizaron únicamente con la
API. So, there was no browser that
API.  Por lo tanto, no apareció ningún navegador
popped up. But a bunch of them will
.  Pero muchos de ellos sí
actually use the browser when the tests
usarán el navegador mientras
are running. And then we can also run
se ejecutan las pruebas.  Y luego también podemos ejecutar la
test with UI mode interactive. So, I do
prueba con el modo de interfaz de usuario interactivo.  Entonces, ejecuto
npm run test and then just do UI.
npm run test y luego simplemente hago la interfaz de usuario.
And then we'll see how this can be in
Y luego veremos cómo se puede implementar esto en
interactive mode. So, basically it's
modo interactivo.  Básicamente, se trata de
opening Google Chrome for testing.
abrir Google Chrome para realizar pruebas.
And then we can basically interact. We
Y entonces, básicamente, podemos interactuar.
can run different tests. So, I had to
Podemos realizar diferentes pruebas.  Así que tuve que hacer
click hit the play to to run all the
clic en reproducir para ejecutar todas las
tests in this block here.
pruebas en este bloque.
And this is just going to give you a lot
Y esto te proporcionará mucha
more information about your tests. We'll
más información sobre tus pruebas.
close this for now.
Cerramos esto por ahora.
You can also just run a specific test
También puedes ejecutar simplemente un archivo de prueba específico
file. So, I can do npx playwright test
.  Entonces, puedo hacer pruebas de npx playwright, pruebas,
tests tests/
pruebas/
cart.spec.js.
cart.spec.js.
But before I run this,
Pero antes de ejecutar esto,
I'm going to go in to the tests and I'm
voy a entrar en las pruebas y voy
just going to change one of the tests.
a cambiar una de ellas.
So, let's say that we're expecting it to
Digamos que esperamos que
say
diga "
item added to cart instead of added to
artículo añadido al carrito" en lugar de "añadido al
cart. Uh now the test is going to fail
carrito".  Ahora la prueba va a fallar
because it's not going to say
porque no va a decir que el
item added to cart. It's going to say
artículo se ha añadido al carrito.  Aparecerá el mensaje "
test added to cart. I I just want to
Prueba añadida al carrito".  También quiero
show you an example of a failed test
mostrarles un ejemplo de una prueba fallida
also.
.
So, now we're only going to run that
Así que ahora solo vamos a ejecutar ese
test file instead of every file in the
archivo de prueba en lugar de todos los archivos del
in the test directory.
directorio de prueba.
And sometimes the test will take a
Y a veces la prueba tardará un
little while to run. So, you can see we
poco en ejecutarse.  Como pueden ver,
now have a failed test. Our first test
ahora tenemos una prueba fallida.  Nuestro primer ensayo
is failed.
ha fallado.
But the rest of them that we did not
Pero el resto de ellos, los que no
change are still passing. So, sometimes
cambiamos, siguen pasando.  Entonces, a veces
uh you would have some failed tests,
tendrías algunas pruebas fallidas y
some passed tests. So, we actually have
otras aprobadas.  Entonces, en realidad tenemos
uh multiple failed tests because the
varias pruebas fallidas porque la
first time it's running all the tests on
primera vez que se ejecutan todas las pruebas en
Chromium. Then it's running all the
Chromium.  Luego ejecuta todas las
tests on Firefox. Then it's running all
pruebas en Firefox.  Luego ejecuta todas
the tests on WebKit. And every time it's
las pruebas en WebKit.  Y cada vez que se
running that test, that's a failed test.
ejecuta esa prueba, es una prueba fallida.
Okay, now it's going to open up our our
Bien, ahora se abrirá nuestro
report. You can also just do npm run
informe.  También puedes simplemente ejecutar npm run
test colon report to open up this if you
test colon report para abrirlo si de
somehow closed it or it didn't open
alguna manera lo cerraste o no se abrió
correctly. And now this is where we can
correctamente.  Y ahora es donde podemos
see we have some failed tests. The
ver que tenemos algunas pruebas fallidas.  Los
failures are coming to the top here. We
fracasos están saliendo a la luz aquí.
can sort by failures or sort by pass
Podemos ordenar por fallos o por
passes past tests. But if I do all, it's
pruebas superadas.  Pero si lo hago todo,
going to have our failures at the the
nuestros fracasos volverán a estar en primer plano
top again. It's it's that one test, but
.  Es esa misma prueba, pero se está
it's being run on different types of
ejecutando en diferentes tipos de
browsers and it failed every time.
navegadores y falla en todos los casos.
Another thing we can do is to run test
Otra cosa que podemos hacer es ejecutar pruebas
that's matching a pattern. I'm just
que coincidan con un patrón.
going to I'm not going to run it this
No voy a ejecutarlo esta
time, but it's just showing I'm just
vez, pero solo estoy
showing that we can do npx playwright
mostrando que podemos hacer npx playwright
test -g login. So, it's going to
test -g login.
basically run all the tests that has the
Básicamente, ejecutará todas las pruebas que contengan la
word login. Now, I'm back to the the
palabra "login".  Ahora, he vuelto al
website that's showing the test. I'm
sitio web donde se muestra la prueba.  Voy
going to click into this. And when we
a hacer clic aquí.  Y cuando hacemos
click into the failed tests, we can see
clic en las pruebas fallidas, podemos ver
a lot more information. So, we can see
mucha más información.  Entonces, podemos ver
the expected substring, the string it
la subcadena esperada, la cadena que
got, the call log. We can see the test
obtuvo y el registro de llamadas.  Aquí podemos ver el
actual code here. Now, we can see the
código de prueba real.  Ahora podemos ver los
test steps. And within the test steps,
pasos de la prueba.  Y dentro de los pasos de la prueba,
we can see a lot more details, but we
podemos ver muchos más detalles, pero
can also have a screenshot. This time it
también podemos obtener una captura de pantalla.  Esta vez
looks like it's having trouble showing
parece que tiene problemas para mostrar
the screen screenshot. We also have this
la captura de pantalla.  También disponemos de este
error context, which is going to be a
contexto de error, que será un
markdown file with all the errors that
archivo Markdown con todos los errores que
you can use for additional debugging.
puede utilizar para una depuración adicional.
Now that you know the basics of writing
Ahora que ya conoces los conceptos básicos para redactar
tests, let's level up. In this section,
exámenes, subamos de nivel.  En esta sección,
we'll cover three important techniques
analizaremos tres técnicas importantes
that separate beginner testers from
que distinguen a los evaluadores principiantes de los
experienced ones.
experimentados.   Se realizan
There's testing edge cases and error
pruebas de casos límite y
handling, mocking API responses, and
manejo de errores, simulación de respuestas de API y
accessibility testing. These are the
pruebas de accesibilidad.  Estas son las
techniques you'll actually use on real
técnicas que realmente utilizarás en
projects. So, let's dive in.
proyectos reales.  Así que, entremos de lleno.
The test we wrote earlier cover what we
La prueba que escribimos anteriormente cubre lo que
call the happy path. Everything works as
llamamos el escenario ideal.  Todo funciona como se
expected. But real users do unexpected
esperaba.  Pero los usuarios reales hacen
things. They submit empty forms, they
cosas inesperadas.  Envían formularios vacíos, hacen
double-click buttons, they paste weird
doble clic en los botones, pegan
characters into search boxes.
caracteres extraños en los cuadros de búsqueda.
So, let's write tests that catch these
Así pues, escribamos pruebas que detecten estos
scenarios.
escenarios.
So, if you're following along with the
Entonces, si estás siguiendo el
code with in in the description, we have
código con "in" en la descripción, tenemos
this edge cases spec.js.
este spec.js de casos extremos.
So, let's look at these edge cases
Así pues, veamos estos casos límite, las
edge case tests.
pruebas de casos límite.
So, let me walk you through what makes
Permítanme explicarles qué hace que
these tests valuable. So, first we have
estas pruebas sean valiosas.  Así pues, primero tenemos
these search edge cases.
estos casos límite de búsqueda.
So, should handle empty search
Por lo tanto, debería gestionar las búsquedas vacías
gracefully.
de forma adecuada.
Basically, it's going to click the
Básicamente, hará clic en el
button without typing anything first.
botón sin escribir nada primero.
And we should we should expect the
Y deberíamos esperar que las
product cards to have count six. So,
tarjetas de producto tengan un recuento de seis.  Eso
meaning that there all the products are
significa que todos los productos siguen
still there.
ahí.
So, this is actually a common thing that
Así que, en realidad, esto es algo común que
people do. They search without typing
hace la gente.  Buscan sin escribir
anything. So, some apps can would crash
nada.  Por lo tanto, algunas aplicaciones pueden fallar
or show errors.
o mostrar errores.
But our should show all products.
Pero nuestra debería mostrar todos los productos.
Then we have the special characters
Luego tenemos la prueba de caracteres especiales
test. So, should show no results for
.  Por lo tanto, no debería mostrar resultados para
nonsense search. So, here we're just
búsquedas sin sentido.  Así que, aquí estamos
typing in some uh random characters.
escribiendo algunos caracteres aleatorios.
So, this next one is all about showing
Así que, la siguiente trata de
no results if there's just some nonsense
no mostrar resultados si la
search. So, if we just search for some
búsqueda no tiene sentido.  Entonces, si simplemente buscamos algunos
uh some random characters, we should
caracteres aleatorios, deberíamos
show that there's going to be zero
demostrar que no habrá
product cards.
tarjetas de producto.
We also want to search for
También queremos buscar
special characters to make sure we
caracteres especiales para asegurarnos de
handle that. So,
gestionarlos correctamente.  Entonces,
we're we're searching for adding
estamos buscando agregar
basically a a script a JavaScript a
básicamente un script, un JavaScript, un
JavaScript script or code to a search
script o código JavaScript a un
box.
cuadro de búsqueda.
Basically, this is a basic security
Básicamente, se trata de una comprobación de seguridad básica
check. So, if someone types HTML or
.  Por lo tanto, si alguien escribe HTML o
JavaScript into the search box, it
JavaScript en el cuadro de búsqueda,
should not execute. This is testing for
no debería ejecutarse.  Esta prueba detecta la vulnerabilidad de
cross-site scripting, which is one of
secuencias de comandos entre sitios (XSS), una de
the most common web vulnerabilities.
las vulnerabilidades web más comunes.
So, we should just have no results, and
Por lo tanto, no deberíamos obtener ningún resultado y
the page should still be visible.
la página debería seguir siendo visible.
And we have a few other ones like handle
Y tenemos algunas otras como manejar la
search with only white space, um adding
búsqueda con solo espacios en blanco, agregar
product multiple times,
productos varias veces,
um not allowing checkout with empty
no permitir el pago con un
cart. So, it's actually going to fill up
carrito vacío.  Entonces, en realidad va a rellenar
the form and try to create a checkout,
el formulario e intentar crear un proceso de pago,
but we want this toast to be visible,
pero queremos que este mensaje emergente sea visible,
basically the error about the empty
básicamente el error sobre el
cart. You'd be surprised by how many
carrito vacío.  Te sorprendería la cantidad de
real e-commerce sites have have the have
sitios de comercio electrónico reales que han tenido
had this bug where someone could try to
este error que permitía a alguien intentar finalizar la
check out with an empty cart. So,
compra con un carrito vacío.  Así que hay
there's a few other ones that you can
algunos otros que puedes
kind of read through on your own. So,
leer por tu cuenta.  Por lo tanto,
the the golden rule of edge case testing
la regla de oro de las pruebas de casos extremos
is think about what
es pensar en qué
could go wrong, and then write a test a
podría salir mal y luego escribir una
test for it. Now, let's talk about
prueba para ello.  Ahora, hablemos de
mocking an API response, which basically
simular una respuesta de API, lo que básicamente
means sending a fake API response.
significa enviar una respuesta de API falsa.
Sometimes you want to test how your
A veces, querrás probar cómo tu
application handles situations that are
aplicación maneja situaciones que son
hard to reproduce naturally. What if the
difíciles de reproducir de forma natural.  ¿Qué pasa
API is What if the API is down? What if
si la API está caída?  ¿Qué ocurre si
it returns unexpected data? What if a
devuelve datos inesperados?  ¿Qué ocurre si un
product is out of stock? Playwright lets
producto está agotado?  Playwright
us intercept network requests and return
nos permite interceptar las solicitudes de red y devolver
custom responses. This is called
respuestas personalizadas.  Esto se llama
mocking, and it's very powerful.
burla, y es muy poderosa.
So, I'm going to open up my
Voy a abrir mi archivo
mocking.spec.js,
mocking.spec.js,
and we have some tests in here for our
y aquí tenemos algunas pruebas para nuestra
application. So, let's talk a little bit
aplicación.  Así que, hablemos un poco
about what's happening here. So,
sobre lo que está sucediendo aquí.  Por lo tanto,
page.route
page.route
is the key method. It lets us intercept
es el método clave.  Nos permite interceptar
any network request matching a URL
cualquier solicitud de red que coincida con un
pattern and decide what response to send
patrón de URL y decidir qué respuesta enviar
back. So, in this first test, we're
.  En esta primera prueba, vamos
going to
a
simulate the API being completely down,
simular que la API está completamente caída,
returning a 500 error.
devolviendo un error 500.
So, we're doing this route and we're
Entonces, estamos haciendo esta ruta y estamos
returning this status 500 and returning
devolviendo este estado 500 y devolviendo
this body internal server error.
este cuerpo error interno del servidor.
And then, if we can I scroll down, we
Y luego, si podemos desplazarnos hacia abajo,
can see the rest of this, the product
podemos ver el resto de esto, la
grid should be empty. So, there should
cuadrícula de productos debería estar vacía.  Por lo tanto,
be zero product cards.
no debería haber tarjetas de producto.
This test whether you know, the app
Esta prueba demuestra si la aplicación
handles failure gracefully instead of
maneja los fallos de forma adecuada, en lugar de
showing a blank page or crashing. Then
mostrar una página en blanco o bloquearse.  Luego
we have one that's going to test should
tenemos una prueba que debería
handle slow API responses gracefully.
manejar las respuestas lentas de la API de manera adecuada.
So, we can see we're going to intercept
Entonces, podemos ver que vamos a interceptar
this route and then we are going to set
esta ruta y luego vamos a establecer
a timeout. So, it's going to take 3
un tiempo de espera.  Así que, básicamente, tardará 3
seconds, basically, before it continues.
segundos antes de continuar.
It It's going to add a 3-second delay.
Esto añadirá un retraso de 3 segundos.
This is great for testing loading
Esto es ideal para probar
states. Does your app show a spinner?
estados de carga.  ¿Tu aplicación muestra un indicador de carga?   ¿
Does it remain interactive while
Permanece interactivo mientras se
waiting?
espera?
And we eventually are going to
Y, finalmente, vamos a
just test that it's still usable during
comprobar que sigue siendo utilizable durante la
loading and that products should
carga y que los productos deberían
eventually appear. So, eventually we
aparecer.  Así que, finalmente,
want to show all the products.
queremos mostrar todos los productos.
And then we have one that's going to
Y luego tenemos uno que va a
test um the out of stock. Basically,
probar el que está agotado.  Básicamente,
this lets us control exactly what data
esto nos permite controlar con exactitud qué datos
the API returns. So, in this case, we're
devuelve la API.  En este caso, estamos
returning this data and we can see it's
devolviendo estos datos y podemos ver que se está
putting stock zero for the wireless
poniendo el stock a cero para los
headphones.
auriculares inalámbricos.
So, we don't have to actually modify the
Por lo tanto, no tenemos que modificar la
database.
base de datos.
We just mock the response.
Simplemente nos burlamos de la respuesta.
This makes testing specific scenarios
Esto facilita enormemente la prueba de escenarios específicos
much easier. And then we can just
.  Y luego podemos simplemente
show that there's two products and that
mostrar que hay dos productos y que
it's going to contain
va a contener un
out of stock out of stock indicator. And
indicador de falta de existencias.  Y
the final one I'm going to just talk
el último del que voy a hablar ahora mismo
about right now is the add to cart
es el fallo al añadir al carrito
failure.
.
This test only intercepts the post
Esta prueba solo intercepta la
request.
solicitud POST.
So letting get requests through normally
De esta forma, se permitirá que las solicitudes lleguen normalmente,
but the post request will be mocked. So
pero la solicitud POST será simulada.  Por lo tanto,
this selective mocking is powerful for
esta simulación selectiva es muy útil para
testing specific failure points and we
probar puntos de fallo específicos y
can see what happens
podemos ver qué sucede
when when we do that. So when should you
cuando lo hacemos.  ¿Cuándo es el momento adecuado para
mock? Well, when testing air states that
burlarse?  Bueno, cuando se prueban estados de aire que
are hard to reproduce
son difíciles de reproducir
when the real API is slow, flaky or cost
cuando la API real es lenta, inestable o cuesta
money per request, when you need precise
dinero por solicitud, cuando se necesita un
control over the data,
control preciso sobre los datos,
when testing third-party integrations
cuando se prueban integraciones de terceros que
you don't control.
no se controlan.
And when should you should not mock is
Y cuándo no se debe simular es
when you need to verify the real API
cuando se necesita verificar que la API real
works.
funcione.
And you should use integration test for
Y para eso deberías usar pruebas de integración
that. Also when mocking would make the
.  También cuando simular la
test meaningless.
prueba la haría inútil.
Now let's talk about accessibility
Ahora hablemos de las
testing. There's a lot of people in the
pruebas de accesibilidad.  Hay mucha gente en el
world that live with some sort of
mundo que vive con algún tipo de
disability.
discapacidad.
If your website isn't accessible, you're
Si tu sitio web no es accesible, estás
excluding a huge number of potential
excluyendo a una gran cantidad de
users.
usuarios potenciales.
In many countries accessibility is
En muchos países, la accesibilidad es,
actually the law. The good news is that
de hecho, ley.  La buena noticia es que
Playwright makes basic accessibility
Playwright
testing straightforward. The most common
simplifica las pruebas básicas de accesibilidad.  Los
accessibility issues are missing all
problemas de accesibilidad más comunes son la ausencia total de
text on images, poor color contrast,
texto en las imágenes, un contraste de color deficiente, la
missing form labels, keyboard navigation
falta de etiquetas en los formularios, la inoperatividad de la navegación con teclado
doesn't work, and the screen readers
y la imposibilidad de que los lectores de pantalla
cannot understand the page structure.
comprendan la estructura de la página.
So let's open up our accessibility
Así que abramos nuestro archivo accessibility.js
and talk about some accessibility tests.
y hablemos de algunas pruebas de accesibilidad.
So if we look at this one, alt images
Entonces, si observamos este ejemplo, las imágenes alternativas
should have alt test or alt text. This
deberían tener texto alternativo o texto alternativo.  Esto
checks every image on the page. Screen
comprueba todas las imágenes de la página.
readers depend on alt text to describe
Los lectores de pantalla dependen del texto alternativo para describir
images to blind users. If an image has
las imágenes a los usuarios ciegos.  Si una imagen
no alt text, a screen reader just says
no tiene texto alternativo, un lector de pantalla simplemente dice "
image,
imagen",
which is useless.
lo cual es inútil.
So, this is just going to go through all
Así que, esto va a repasar todos
of them
ellos
and just make sure they all have the alt
y asegurarse de que todos tengan el
text. The next one is all form inputs
texto alternativo.  La siguiente es que todos los campos de formulario
should have labels.
deben tener etiquetas.
The form labels test verifies that every
La prueba de etiquetas de formulario verifica que cada
input has a way for assistive technology
campo de entrada tenga una forma de ser identificado por la tecnología de asistencia
to identify it. Without labels, a blind
.  Sin etiquetas, un
user encounters a text box with no
usuario ciego se encuentra con un cuadro de texto sin
context. They don't know if it's for
contexto.  No saben si se trata de
their email, password, or search query.
su correo electrónico, contraseña o consulta de búsqueda.
So, here we're going to expect that they
Así que, aquí vamos a esperar que
all have a label.
todos tengan una etiqueta.   A continuación,
Next up is a the page should have proper
la página debe tener una
heading hierarchy. This basically checks
jerarquía de encabezados adecuada.  Básicamente, esto comprueba
that your headings make logical sense.
que los encabezados tengan sentido lógico.
Screen reader users often navigate by
Los usuarios de lectores de pantalla suelen navegar por
headings, sometimes jumping from H1 to
encabezados, a veces saltando de H1 a
H2 to H3. So, if you skip from H1 to H3,
H2 a H3.  Entonces, si saltas de H1 a H3,
it's it can be confusing, like a book
puede ser confuso, como un libro
with like chapter one and then chapter
con el capítulo uno y luego el capítulo
three, but no chapter two.
tres, pero sin capítulo dos.
So, this is just going to just make sure
Entonces, esto simplemente asegurará
that all the headings don't they they
que todos los encabezados no
don't skip levels. And then
salten niveles.  Y luego,
the final one we're going to talk about
el último del que vamos a hablar
is that we're going to check if
es que vamos a comprobar si los
interactive elements uh we're going to
elementos
check that interactive elements are
interactivos son
keyboard accessible.
accesibles mediante el teclado.
The keyboard navigation test verifies
La prueba de navegación con teclado verifica
that users who can't use a mouse
que los usuarios que no pueden usar un ratón
can still navigate. Many people with
aún puedan navegar.  Muchas personas con
motor disabilities rely on keyboard
discapacidades motoras dependen de la
navigation. If your buttons and links
navegación mediante teclado.  Si no se puede acceder a tus botones y enlaces
aren't reachable by pressing tab,
pulsando la tecla Tab,
they're basically invisible.
básicamente son invisibles.
Okay, my terminal open, I'm running the
Bien, tengo la terminal abierta, estoy ejecutando el
command to run these tests.
comando para realizar estas pruebas.
And we can see most of them are passing,
Y podemos ver que la mayoría aprueba,
but a few of them are actually failing.
pero algunos suspenden.
That's actually a good thing. It means
Eso es algo bueno.  Significa que
we found real accessibility issues that
hemos encontrado problemas reales de accesibilidad que
need fixing. So, this is the power of
necesitan solución.  Este es, pues, el poder de las
accessibility testing. It catches
pruebas de accesibilidad.  Detecta
problems that visual inspection misses.
problemas que la inspección visual no percibe.
For a more comprehensive
Para realizar
accessibility testing, you can use tools
pruebas de accesibilidad más exhaustivas, puede utilizar herramientas
like Axe Core with Playwright. It
como Axe Core con Playwright.  Se activa
automatically for WCAG violations. You
automáticamente para detectar infracciones de WCAG.
can use Lighthouse CI, which is Google's
Puedes usar Lighthouse CI, que es la
accessibility auditing tool,
herramienta de auditoría de accesibilidad de Google, o
Pally,
Pally,
which is a command line accessibility
que es una herramienta de prueba de accesibilidad por línea de comandos
testing.
.
Here's just a quick example of using Axe
Aquí tenéis un ejemplo rápido de cómo usar Axe
Core with Playwright. This single test
Core con Playwright.  Esta única prueba
checks for dozens of accessibility
comprueba automáticamente docenas de
issues automatically.
problemas de accesibilidad.
So, just as a quick recap, uh for edge
Así que, a modo de resumen rápido, para los
cases, you need to just test the
casos extremos, solo necesitas probar lo
unexpected, empty inputs, special
inesperado, las entradas vacías, los
characters, rapid interactions, and
caracteres especiales, las interacciones rápidas y los
error states. These are where real-world
estados de error.  Aquí es donde se
bugs hide. Also, mocking is important.
esconden los errores del mundo real.  Además, la burla es importante.
Control your test environment by
Controla tu entorno de pruebas
intercepting API calls, test failure
interceptando las llamadas a la API,
states, slow networks, and edge case
los estados de fallo de las pruebas, las redes lentas y los datos de casos extremos
data without modifying your back end.
sin modificar tu sistema backend.
Accessibility. Test that your that
Accesibilidad.  Comprueba que todo el
everyone can use your application. Check
mundo pueda usar tu aplicación.  Compruebe el
for alt text, labels,
texto alternativo, las etiquetas, la
uh heading structure, and keyboard
estructura de encabezados y la
navigation. These three techniques will
navegación mediante teclado.  Estas tres técnicas
make your test suites dramatically more
harán que sus conjuntos de pruebas sean mucho más
effective. Okay, now let's talk about
efectivos.  Bien, ahora hablemos de los
challenges of traditional testing. So,
desafíos de las pruebas tradicionales.
now that you've seen how to write tests
Ahora que ya han visto cómo escribir pruebas
with Playwright, I'm going to be honest
con Playwright, voy a ser sincero
about some of the challenges. First,
sobre algunos de los desafíos.  En primer lugar, existe
there's a significant learning curve. To
una curva de aprendizaje considerable.  Para
write effective tests, you need to know
escribir pruebas eficaces, es necesario conocer
a programming language, JavaScript,
un lenguaje de programación (JavaScript,
Python, etc., the testing framework's
Python, etc.), la API del marco de pruebas
API, CSS selectors or other locator
, selectores CSS u otras
strategies, async await and promises,
estrategias de localización, async/await y promesas, y las
best practices for reliable tests.
mejores prácticas para realizar pruebas fiables.
This takes time to learn,
Aprender esto lleva tiempo,
and not everyone on a team may have
y no todos los miembros de un equipo poseen
those skills. Also, there's the
esas habilidades.  Además, está la
maintenance burden.
carga del mantenimiento.
Basically, tests need maintenance. When
Básicamente, las pruebas necesitan mantenimiento.  Cuando
your UI changes, selectors might break,
cambia la interfaz de usuario, los selectores pueden dejar de funcionar, los
test flows might need updating,
flujos de prueba pueden necesitar actualizarse y las
assertions might become invalid. A
aserciones pueden volverse inválidas.  Un
single UI redesign can break uh like
simple rediseño de la interfaz de usuario puede romper
tons of tests, dozens of tests.
toneladas de pruebas, docenas de pruebas.
We also have the flaky test problem. So,
También tenemos el problema de las pruebas poco fiables.  Por lo tanto,
end-to-end tests are often flaky, which
las pruebas de extremo a extremo suelen ser poco fiables, lo que
means they sometimes pass and sometimes
significa que a veces pasan y otras veces
fail without any code changes. This can
fallan sin que se haya realizado ningún cambio en el código.  Esto puede
happen because of things like timing
ocurrir debido a factores como
issues, network variability, browser
problemas de sincronización, variabilidad de la red,
inconsistencies, dynamic content. Flaky
inconsistencias del navegador o contenido dinámico.
tests can erode trust in your test
Las pruebas poco fiables pueden minar la confianza en su
suite. Also, writing tests take time
conjunto de pruebas.  Además, redactar exámenes lleva
takes time. Uh for the checkout test we
tiempo.  Para la prueba de pago que
saw, I had to identify every form field,
vimos, tuve que identificar cada campo del formulario,
figure out the right selectors, handle
averiguar los selectores correctos, gestionar
the form submission, write assertions
el envío del formulario, escribir aserciones
for success, test error cases.
para el éxito y probar los casos de error.
This was about 50 lines of code for one
Esto suponía unas 50 líneas de código para un solo
flow.
flujo.
Multiply that by every feature in your
Multiplica eso por cada función de tu
application. So, I I want to basically
aplicación.  Así que, básicamente quiero
tell you about a different way of
hablarles de una forma diferente de
writing tests, which is AI-powered
escribir pruebas, que es la de realizar
testing. Artificial intelligence is
pruebas con inteligencia artificial.  La inteligencia artificial está
transforming many aspects of software
transformando muchos aspectos del
development, and testing is no
desarrollo de software, y las pruebas no son una
exception. So, AI-powered testing
excepción.  En resumen, las pruebas basadas en inteligencia artificial
basically uses tools like machine
utilizan herramientas como el
learning and natural language processing
aprendizaje automático y el procesamiento del lenguaje natural
to generate tests from plain English
para generar pruebas a partir de descripciones en inglés sencillo
descriptions,
,
automatically identify elements on the
identificar automáticamente elementos en la
page, maintain tests when the UI
página, mantener las pruebas cuando cambia la interfaz de usuario y
changes, detect potential bugs and
detectar posibles errores y
issues.
problemas.
So, instead of writing things like
Entonces, en lugar de escribir cosas como
page.locator
page.locator
uh
uh
uh and then putting the ID first
uh y luego poner el ID first
name.fill and then putting what what
name.fill y luego poner lo que
you're trying to fill in with, you might
estás tratando de rellenar, podrías
just say, "Enter John in the first name
simplemente decir, "Introduce John en el
field." So,
campo del nombre".  Por lo tanto, las
AI testing has some benefits. Uh
pruebas con IA tienen algunas ventajas.  Eh,
accessibility. So, team members who
accesibilidad.  Así pues, los miembros del equipo que
can't code can still write tests, like
no sepan programar aún pueden escribir pruebas, como los
QA QA analysts, product managers, uh any
analistas de control de calidad, los gestores de producto y cualquier otra parte
stakeholders. We have their speed.
interesada.  Tenemos su velocidad.
Describing a test in English is faster
Describir una prueba en inglés es más rápido
than coding it manually. Maintenance. AI
que codificarla manualmente.  Mantenimiento.  La IA
can adopt to
puede adaptarse
UI changes automatically, reducing the
automáticamente a los cambios en la interfaz de usuario, reduciendo la
maintenance burden. And then, coverage.
carga de mantenimiento.  Y luego, la cobertura.
More people creating tests means better
Cuantas más personas creen pruebas, mejor será la
coverage. So, there's a few ways to um
cobertura.  Entonces, hay varias maneras de
write tests with AI,
escribir pruebas con IA,
including just going to an uh like
incluyendo simplemente ir a una plataforma como
ChatGPT and asking for tests.
ChatGPT y pedir pruebas.
But, in this course, we're going to be
Pero en este curso vamos a
using Kain AI from Testim.
utilizar la IA Kain de Testim.
Uh they're a a gen A native testing
Eh, son un agente de pruebas nativo de generación A
agent that lets you create and run tests
que te permite crear y ejecutar pruebas
using natural language. And, like I
usando lenguaje natural.  Y, como
mentioned earlier, Kain AI provided a
mencioné anteriormente, Kain AI proporcionó una
grant to make this course possible. And
subvención para que este curso fuera posible.  Y les
I'm going to give you a hands-on look at
voy a mostrar de forma práctica
how it works.
cómo funciona.
So, Kain AI
Entonces, Kain AI...
um there's a few things that make it
hay algunas cosas que lo hacen
interesting. Can write tests in plain
interesante.  Puede escribir exámenes en
English.
lenguaje sencillo.
It supports web and mobile applications.
Es compatible con aplicaciones web y móviles.
It exports to multiple programming
Exporta a múltiples
languages. It auto heals tests when the
lenguajes de programación.  Corrige automáticamente las pruebas cuando
UI changes. And it integrates with CI/CD
cambia la interfaz de usuario.  Además, se integra con los pipelines de CI/CD
pipelines.
.
Now, something to keep in mind. Uh AI
Ahora, algo que conviene tener en cuenta.  Las
testing tools are powerful assistants,
herramientas de prueba de IA son asistentes poderosos,
but they don't replace human judgment.
pero no reemplazan el juicio humano.
You'll still need to decide what to
Aún tendrás que decidir qué
test, review AI-generated tests for
probar, revisar la precisión de las pruebas generadas por IA
accuracy, handle complex edge cases, and
, manejar casos límite complejos y
understands what the tests are actually
comprender qué hacen realmente las pruebas
doing. So, think of AI testing tools as
.  Por lo tanto, considere las herramientas de prueba de IA como
a productivity multiplier, not a
un multiplicador de productividad, no como un
replacement for testing knowledge. So,
sustituto del conocimiento en materia de pruebas.
let me show you how Kain AI works in
Permítanme mostrarles cómo funciona Kain AI en la
practice.
práctica.
So, I have my Testim application. And
Así que ya tengo mi aplicación Testim.  Y
we're going to use Kain AI Kain AI to do
vamos a usar Kain AI para hacer
some testing. Now, normally Cain AI AI
algunas pruebas.  Ahora, normalmente Cain AI AI
is going to be working on uh
va a trabajar en
uh websites that are all already live on
sitios web que ya están en
production.
producción.
So, we're going to have to have like a
Entonces, vamos a tener que tener una
live URL. Right now, this one is just
URL activa.  En este momento, este programa se está
running on a local host. So, I need a
ejecutando en un servidor local.  Necesito encontrar una
way to get my local host website to be
manera de que mi sitio web de alojamiento local sea
accessible from the internet so I can
accesible desde Internet para poder
test it using
probarlo usando
and Cain AI.
Cain AI.
So, I'm just going to use Cloudflared to
Así que voy a usar Cloudflared para
create a Cloudflare tunnel.
crear un túnel de Cloudflare.
Now, if you already have your website
Ahora bien, si ya tienes tu sitio web
hosted somewhere, the problem solved. I
alojado en algún lugar, el problema está resuelto.
can do brew install Cloudflared.
Puedo instalar Cloudflare con brew.
And then
Y además,
we still have our server running on my
nuestro servidor sigue funcionando en la
other terminal tab. And then we're just
otra pestaña de mi terminal.  Y luego vamos
going to do Cloudflared tunnel
a hacer un túnel de Cloudflare
- - URL and then localhost:3000.
- URL y luego localhost:3000.
Now, it's hopefully getting everything
Ahora, esperemos que todo esté listo
set up right now.
.
Okay, and if I zoom out a little bit,
Vale, y si alejo un poco la imagen,
this will be easier to read, but it says
será más fácil de leer, pero dice que se ha
your quick tunnel has been created and
creado tu túnel rápido y
then it gives me a URL. So, let's test
luego me da una URL.  Así que, vamos a probar
this out. Okay, it's working. We have a
esto.  Vale, está funcionando.  Tenemos una
publicly accessible URL for our website
URL de acceso público para nuestro sitio web
that's running locally. Okay, now I'm
que se ejecuta localmente.  Vale, ahora estoy
over on testmew.ai.com.
en testmew.ai.com.
And you can either do get started free
Puedes empezar gratis
or log in.
o iniciar sesión.
Okay, and there's a tons of different
Hay muchísimos
types of testing you can do on here.
tipos de pruebas que puedes hacer aquí.
But, we're going to go over to Cain AI.
Pero vamos a pasar a Cain AI.   Voy
I'm specifically going to go over to the
a dirigirme específicamente al
agent. And here is where we can just use
agente.  Y aquí es donde podemos usar el
natural language to create tests.
lenguaje natural para crear pruebas.
And we can
Y podemos
test on a desktop browser, mobile app,
realizar pruebas en un navegador de escritorio, una aplicación móvil
or mobile browser.
o un navegador móvil.
So, I'm just going to keep it on desktop
Así que, simplemente lo dejaré en el
browser. Okay, I just put in all this.
navegador de escritorio.  Vale, acabo de introducir todo esto.
So, first go to this website, then make
Primero, vaya a este sitio web, luego
sure the title car the title contains
asegúrese de que el título del coche contenga
TechMark, check that the text welcome to
TechMark, compruebe que el texto bienvenido a
TechMark is visible, then scroll down
TechMark sea visible, luego desplácese hacia abajo
and make sure at least four product
y asegúrese de que sean visibles al menos cuatro
cards are visible. And then I just click
tarjetas de productos.  Y luego simplemente hago clic en
this button to start the session. And we
este botón para iniciar la sesión.  Y vamos
were we're going to see that we have our
a ver que tenemos nuestro
browser
navegador
on the right side and then what's
en el lado derecho y lo que está
happening is on the left side. So, it's
sucediendo es en el lado izquierdo.  Entonces, nos está
giving us our test plan. We can make
dando nuestro plan de pruebas.  Podemos hacer
some changes if we want, but we'll just
algunos cambios si queremos, pero por ahora solo
approve this test plan.
aprobaremos este plan de pruebas.
And then we'll see what it comes up
Y luego veremos qué resultado arroja
with. So, you can see it's opening the
.  Entonces, puedes ver que está abriendo el
website and it's and it's a sample
sitio web y es un
browser that it has.
navegador de muestra que tiene.
Okay, now it finished creating all the
Bien, ahora ha terminado de crear todas las
tests and we can see system idle.
pruebas y podemos ver que el sistema está inactivo.
So, it basically went to the website, it
Básicamente, accedió al sitio web,
checked that welcome to TechMark is
comprobó que la frase "Bienvenido a TechMark" fuera
visible, it scrolled down, it verified
visible, se desplazó hacia abajo y verificó
that at least four product cards were
que al menos cuatro tarjetas de productos fueran
visible. And so, I'm going to save this
visibles.  Así que voy a guardar esta
test. Okay, now we can see all the
prueba.  Bien, ahora podemos ver todos los
different steps.
pasos diferentes.
So, go to the URL, check if the heading
Entonces, vaya a la URL, verifique si el encabezado
contains TechMark, assert that that
contiene TechMark, verifique que ese
title equals true,
título sea verdadero,
then check to see if that text on the
luego verifique si ese texto está en la
page, assert that it's true, scroll
página, verifique que sea verdadero, desplácese hacia
down, get a count, and then assert that
abajo, obtenga un recuento y luego verifique que ese
that count is greater than or equal to
recuento sea mayor o igual a
four.
cuatro.
So, now we can go into the code. This
Ahora podemos entrar en el código.  Esto, en
just this actually writes real code. So,
realidad, escribe código real.  Así que,
we can actually just go and view the
podemos ir directamente a ver el
code here.
código aquí.
Now,
Ahora bien, se trata de
it is Python code, it's not JavaScript
código Python, no de
code like we were talking about before,
código JavaScript como comentábamos antes,
but a lot all the same principles apply
pero se aplican muchos de los mismos principios al
in this Python code and using Selenium.
usar Selenium.
Now, you're never going to really have
Ahora, en realidad nunca tendrás que
to do anything with the code, but just
hacer nada con el código, pero solo debes
know that it It code, so to make sure
saber que es código, así que asegúrate de que
that it can rerun the test the exact
pueda volver a ejecutar la prueba exactamente de la
same way every time. And we can always
misma manera cada vez.  Y siempre podemos
execute the test again. If we go to the
volver a ejecutar la prueba.  Si vamos al
test summary, we can now execute the
resumen de la prueba, ahora podemos ejecutarla
test. So, if we make changes to the
.  Así que, si hacemos cambios en el
site, we just execute the test again.
sitio, simplemente volvemos a ejecutar la prueba.
So, we can make sure that the
Así, podemos asegurarnos de que
that the tests all pass.
todas las pruebas se superen.
And it it's going to automatically
Y
create a description of the tests. And
generará automáticamente una descripción de las pruebas.  Y
then we can set some preconditions.
entonces podremos establecer algunas condiciones previas.
But,
Pero,
we can like add settings, we can add
podemos agregar configuraciones, podemos agregar
tags.
etiquetas.
And we can go into the issues, the
Y podemos entrar en los temas, los
suggested issues.
temas sugeridos.
And this is a potential issue we could
Y este es un problema potencial que podríamos
have.
tener.
And then we can also have different
Y también podemos tener diferentes
versions of the test. So, we have our
versiones de la prueba.  Así que ahí tenemos nuestro
version history there.
historial de versiones.
Now, I'm going to add tag a tag, which
Ahora voy a añadir una etiqueta, que
is just going to be TechMart. And we'll
simplemente será TechMart.  Y ahorraremos
save.
.
Now, we have a tag associated with this.
Ahora, tenemos una etiqueta asociada a esto.
Now, I'm going to try creating another
Ahora voy a intentar crear otra
test that's going to have some more user
prueba que tenga más
user interactivity.
interactividad con el usuario.
Okay, this time we're going to go to the
Bien, esta vez vamos a volver al
website again,
sitio web,
click on the search input field, type
hacer clic en el campo de búsqueda, escribir
keyboard in the search box, click the
teclado en el cuadro de búsqueda, hacer clic en el
search button, make sure only one
botón de búsqueda, asegurarnos de que solo se
product card is visible after searching,
vea una tarjeta de producto después de la búsqueda,
and that the product should be the
y que el producto sea el
mechanical keyboard. So, I'll just start
teclado mecánico.  Así que, voy a empezar
the process here.
el proceso aquí.
And then it'll give me a test plan, and
Y luego me dará un plan de pruebas, y
I can just approve it. Or if I wanted to
yo simplemente lo aprobaré.  O si quisiera
change it first, I could.
cambiarlo primero, podría hacerlo.
And now I'll just wait as it goes
Y ahora solo esperaré a que se complete el proceso, se
through and tests everything and creates
pruebe todo y se cree
the test.
la prueba.
And you can see it's continuing to
Y puedes ver que sigue
do everything and test everything just
haciendo todo y probando todo tal
like I described.
como lo describí.
Okay, it finished and it created all the
De acuerdo, terminó y creó todas las
tests. So, I can just save this test,
pruebas.  Entonces, puedo guardar esta prueba
and it'll take me to the page where it's
y me llevará a la página donde se
going to show all the different steps
mostrarán todos los pasos necesarios
to do all the interaction on the page.
para realizar todas las interacciones en la página.
And then we have the the description
Y aquí tenemos la descripción
here.
.
Again, we have the code. Um the code
De nuevo, tenemos el código.  La
generation is still in progress, so we
generación del código aún está en curso, así que
we basically have to wait till it's
básicamente tenemos que esperar a que
done. And then eventually we can rerun
termine.  Y luego, finalmente, podemos volver a ejecutar
the test by just clicking execute test.
la prueba simplemente haciendo clic en "Ejecutar prueba".
For now, I'm going to add a tag to this
Por ahora, voy a añadir una etiqueta
and we'll save the changes.
y guardaremos los cambios.
And here we can actually sort our tests.
Y aquí podemos ordenar nuestras pruebas.
So, I have all my TechMart test in our
Así que tengo todas mis pruebas de TechMart en mi
my TechMart folder.
carpeta de TechMart.
And that'll make it easier to get all of
Y eso facilitará reunirlos a todos
them together. Now, let me show you
.  Ahora, déjenme mostrarles
another really cool thing over on the
otra cosa realmente genial en la
code tab. So, it automatically generates
pestaña de código.  Entonces, genera
code in Python, but uh let's say we want
código automáticamente en Python, pero digamos que queremos
to generate code in something else like
generar código en otro lenguaje como
like Playwright. That's what we were
Playwright.  Eso es lo que estábamos
learning earlier in this tutorial. We
aprendiendo al principio de este tutorial.
just click generate new code. Now, this
Simplemente hacemos clic en generar nuevo código.  Ahora bien,
is uh this is a feature that's about to
esta es una función que está a punto de
be implemented. Not quite yet, but we
implementarse.  Todavía no, pero
choose a framework and then you this is
elegimos un marco y luego esto estará disponible
this is going to be coming soon. You can
pronto.
just click the the Playwright and then
Solo tienes que hacer clic en el Dramaturgo y luego
choose JavaScript, and then you can
elegir JavaScript, y entonces podrás
create the JavaScript code. So, it's a
crear el código JavaScript.  Entonces, es un
code that you're more familiar with for
código con el que estás más familiarizado para
your project. Then that allows you to
tu proyecto.  Esto le permite
review and customize the generated code,
revisar y personalizar el código generado,
integrate into existing test suites, run
integrarlo en conjuntos de pruebas existentes y ejecutarlo
it in your CSCD pipeline. And we can
en su canalización CSCD.  Y
already download the code. We can
ya podemos descargar el código.
already download the current code, the
Ya podemos descargar el código actual, el
Python. I just click this button to
Python.  Solo tengo que hacer clic en este botón para
download the Python code. Now, one of
descargar el código Python.  Ahora bien, una de las
Kaindy's powerful features is the auto
características más potentes de Kaindy es la
healing. So,
autorreparación.  Entonces,
basically imagine our developers change
básicamente, imaginemos que nuestros desarrolladores cambian
an ID. Like we have this input. What if
una identificación.  Como si tuviéramos esta entrada.  ¿Qué pasaría si
we change the ID of the input to a
cambiáramos el ID de la entrada por un
different ID?
ID diferente?
Well, in traditional testing this would
Bueno, en las pruebas tradicionales esto
break our tests, but Kaindy AI
invalidaría nuestras pruebas, pero Kaindy AI
understands the intent of the test, not
entiende la intención de la prueba, no
just the exact selector.
solo el selector exacto.
So, when it can't find the original
Por lo tanto, cuando no puede encontrar el
element, it looks for alternatives that
elemento original, busca alternativas que
match the original purpose.
coincidan con el propósito original.
This really reduces test maintenance.
Esto reduce considerablemente el mantenimiento de las pruebas.
Now, we can also use Kainos AI for API
Ahora también podemos usar Kainos AI para
testing. So, let me show you how we can
probar API.  Permítanme mostrarles cómo podemos
add API in a web test. First of all,
agregar una API en una prueba web.  En primer lugar,
instead of typing into this box here,
en lugar de escribir en este cuadro, voy
I'm going to click the author browser
a hacer clic en la prueba del navegador del autor
test. And I'm just going to keep keep
.  Y voy a mantener
the default options. Now, this is also a
las opciones predeterminadas.  Ahora bien, esta también es una
way how you can test on specific mobile
forma de realizar pruebas en dispositivos móviles específicos
devices, but I'm going to just click
, pero voy a hacer clic en "
author test. And then it's going to get
Autor de pruebas".  Y luego se encargará de preparar
everything set up here.
todo aquí.
Okay. Now, I'm have manual interaction
Bueno.  Ahora tengo activada la interacción manual
turned on. Now, there's two things we
.  Ahora bien, hay dos cosas
can use this for. We can use the manual
para las que podemos usar esto.  Podemos usar la
interaction to actually manually go to a
interacción manual para acceder manualmente a un
website, manually try things out, and
sitio web, probar cosas manualmente, y
then Kainos AI will actually record
luego la IA de Kainos registrará
everything we're doing, and create a
todo lo que hacemos y creará una
test based on our manual interaction.
prueba basada en nuestra interacción manual.
But, I'm not going to do that. I'm going
Pero no voy a hacer eso.  Voy
to actually do an API
a realizar una
test. So, I put a
prueba de API.  Entonces,
I put a slash to open up these special
puse una barra para abrir estos
commands I can do, and I'm going to do
comandos especiales que puedo hacer, y voy a
add an API.
agregar una API.
And now, I'm just going to paste in my
Y ahora, voy a pegar
URL here, which is at  API
aquí mi URL, que es  API
products.
products.
And we have it as a get request. Now,
Y lo tenemos como una solicitud GET.  Ahora bien,
this is basically the curl command.
este es básicamente el comando curl.
Now, we can also set up the parameters,
Ahora bien, también podemos configurar los parámetros, la
authorization, headers, body, settings.
autorización, los encabezados, el cuerpo y los ajustes.
Uh for this API, we actually don't have
Eh, para esta API, en realidad no tenemos que
to do any of that. We're just doing a
hacer nada de eso.  Simplemente estamos realizando una
get request. And then, we will just
solicitud GET.  Y luego, simplemente haremos
click send. And then, to actually
clic en enviar.  Y luego, para
execute the API, I'll turn off the
ejecutar la API, desactivaré la
manual interaction.
interacción manual.
And it'll execute the API, and it
Y ejecutará la API, y
returned a 200 response.
devolvió una respuesta 200.
So, in this case, that would be a
En este caso, la
successful test because the API returned
prueba sería exitosa porque la API devolvió
a 200. So, now I can just save the test,
un código 200. Ahora puedo guardar la prueba
and then it says the usual perform the
y, a continuación, me indicará que realice los
necessary steps to execute an API
pasos necesarios para ejecutar una
request. So, now we can make sure so the
solicitud a la API.  Así pues, ahora podemos asegurarnos de que la
test will pass if the API request is
prueba pasará si la solicitud a la API es
successful.
exitosa.   Así es
So, that's how you can test APIs with
como puedes probar las API con
Kainos AI.
Kainos AI.   De
this way and combine them with UI tests
esta forma, puedo crear pruebas de API exhaustivas y combinarlas con pruebas de interfaz de usuario
for complete coverage. Okay, let's wrap
para lograr una cobertura completa.  Bien, para concluir,
up with some best practices that apply
repasemos algunas buenas prácticas que se aplican tanto si se
whether you're writing tests manually or
escriben pruebas manualmente como si se
using AI tools. First, you're going to
utilizan herramientas de IA.  En primer lugar, querrás que
want to write make your tests readable.
tus pruebas sean legibles.
Anyone looking at a test can understand
Cualquier persona que observe una prueba puede comprender
one, what it's testing, two, how it
, primero, qué es lo que evalúa; segundo, cómo lo
tests it, and three,
evalúa; y tercero,
what the expected outcome is. So, good
cuál es el resultado esperado.  Por lo tanto, los buenos
test names help. Like, should display
nombres de las pruebas ayudan.  Por ejemplo, debería mostrarse un
error when password is too short. That's
error cuando la contraseña sea demasiado corta.  Eso es mucho
way better than just like test 1 2 3.
mejor que simplemente hacer pruebas 1, 2 y 3.
You also want to keep tests independent.
También es importante mantener las pruebas independientes.
It
El resultado de
one test should not depend on the
una prueba no debería depender del
outcome of another test.
resultado de otra.
This means that each test sets up its
Esto significa que cada prueba configura sus
own data. Each test cleans up after
propios datos.  Cada prueba realiza la limpieza posterior
itself, and tests can run in any order.
y las pruebas pueden ejecutarse en cualquier orden.
Also, you want to use page object
Además, conviene utilizar el patrón de objeto de página
pattern. So, for larger test suites,
.  Por lo tanto, para conjuntos de pruebas más grandes,
consider
considere
you should use the page object pattern.
utilizar el patrón de objeto de página.
Basically, instead of interacting with
Básicamente, en lugar de interactuar
elements directly, you create objects
directamente con los elementos, se crean objetos
that represent pages. So, you can see
que representan páginas.  Como pueden ver,
this example on the screen right now.
este ejemplo aparece ahora mismo en la pantalla.
This makes tests cleaner and maintenance
Esto hace que las pruebas sean más limpias y el mantenimiento
easier.
más sencillo.
You also want to integrate with CI/CD.
También querrás integrarlo con CI/CD.
Tests are most valuable when they run
Las pruebas son más valiosas cuando se ejecutan
automatically. You can integrate your
automáticamente.  Puedes integrar tus
tests with your CI/CD pipeline, so they
pruebas con tu canalización de CI/CD, de modo que se
run on every code change. Kainos AI
ejecuten con cada cambio de código.  Kainos AI lo
actually makes this pretty easy with its
hace bastante fácil con su
API.
API.
You can trigger test runs from GitHub
Puedes activar ejecuciones de pruebas desde GitHub
Actions, Jenkins, or any CI tool.
Actions, Jenkins o cualquier herramienta de integración continua (CI).
Finally, remember that automated tests
Por último, recuerde que las pruebas automatizadas
don't replace all testing. You still
no reemplazan todas las pruebas.  Aún se
need exploratory testing for finding
necesitan pruebas exploratorias para detectar
unwanted issues, usability testing for
problemas no deseados, pruebas de usabilidad para la
user experience, security testing by
experiencia del usuario y pruebas de seguridad realizadas por
experts.
expertos.
Automated tests catch regressions,
Las pruebas automatizadas detectan regresiones,
humans find new problems. So, here's a
los humanos encuentran nuevos problemas.  Aquí tenéis una
practical guide. So, you can use
guía práctica.  Por lo tanto, puede utilizar
traditional Playwright tests when you
las pruebas tradicionales de Playwright cuando
need precise control over test logic,
necesite un control preciso sobre la lógica de las pruebas,
you're testing complex edge cases, you
esté probando casos límite complejos o
want testing your code base. But, Keenia
quiera probar su base de código.  Pero
Keenia AI can be helpful when you want
Keenia AI puede ser útil cuando se desea
want to prototype test quickly,
realizar pruebas de prototipos rápidamente, cuando personas que
non-developers need to create tests, you
no son desarrolladores necesitan crear pruebas, cuando se
want reduced maintenance overhead, you
desea reducir la carga de mantenimiento y cuando se
need cross-browser testing at scale.
necesitan pruebas en diferentes navegadores a gran escala.
And many teams can use both approaches
Y muchos equipos pueden utilizar ambos enfoques de forma
together. Okay, let's wrap up what we've
conjunta.  Bien, vamos a recapitular lo que hemos
learned in this course. We started by
aprendido en este curso.  Comenzamos por
understanding why testing matters. Bugs
comprender por qué las pruebas son importantes.  Los errores
are expensive, and testing is your
son costosos, y las pruebas son su
insurance against costly mistakes. We
seguro contra errores costosos.
learned the testing pyramid, unit tests
Aprendimos la pirámide de pruebas: pruebas unitarias
at the base, integration tests in the
en la base, pruebas de integración en el
middle, and end-to-end tests at the top.
medio y pruebas de extremo a extremo en la cima.
Each type serves a purpose, and a
Cada tipo tiene una función, y un
healthy test suite includes all three.
conjunto de pruebas adecuado incluye los tres.
We got hands-on with Playwright, writing
Nos pusimos manos a la obra con Playwright, escribiendo
tests for our TechMark application. You
pruebas para nuestra aplicación TechMark.
learned how to navigate pages, interact
Aprendiste a navegar por las páginas, interactuar
with elements, and verify outcomes using
con los elementos y verificar los resultados mediante
assertions. And we explored AI-powered
aserciones.  Y exploramos las
testing with Keenia AI. You saw how
pruebas basadas en inteligencia artificial con Keenia AI.  Has visto cómo el
natural language can be converted into
lenguaje natural se puede convertir en
working tests, and how features like
pruebas funcionales y cómo características como la
auto-healing reduce maintenance burden.
autorreparación reducen la carga de mantenimiento.
Here are my key takeaways.
Estas son mis principales conclusiones.
Start testing now. Don't wait until your
Empieza a hacer pruebas ahora.  No esperes a que tu
application is complete. The sooner you
solicitud esté completa.  Cuanto antes
start testing, the more value you get.
empieces a realizar pruebas, más provecho obtendrás.
Focus on what matters. You don't need to
Concéntrate en lo que importa.  No es necesario
test everything. Prioritize the features
probarlo todo.  Prioriza las funciones
where bugs would be most costly.
en las que los errores serían más costosos.
Use the right tool for the job. Manual
Utiliza la herramienta adecuada para cada tarea.
coding for precision, AI tool for speed
Codificación manual para mayor precisión, herramienta de IA para mayor velocidad
and accessibility. They complement each
y accesibilidad.  Se complementan entre sí
other.
.
Integrate your tests into your workflow.
Integra tus pruebas en tu flujo de trabajo.
Tests that don't run regularly don't
Las pruebas que no se ejecutan con regularidad no
provide value. Automate your test
aportan valor.  Automatice la ejecución de sus pruebas
execution.
.
Thanks for watching this course. Happy
Gracias por ver este curso.  ¡Felices
testing.
pruebas!